CIÊNCIAS HUMANAS  E SUAS TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. Leia o trecho a seguir.  
 
O que diz o primeiro documento escrito da história  
 
Na Antiguidade, acreditava -se que a escrita vinha 
dos deuses. Os gregos pensavam tê -la recebido de 
Prometeus. Os egípcios, de Tot, o deus do 
conhecimento. Para os sumérios, a deusa Inanna a 
havia roubado de Enki, o deus da sabedoria.  
Mas à medida que essa visão perdia crédito, 
passou -se a investigar o que levou civilizações 
antigas a criar a escrita. Motivos religiosos ou 
artísticos? Ou teria sido para enviar m ensagens a 
exércitos distantes?  
O enigma ficou mais complexo em 1929, após o arqueólogo alemão Julius Jordan desenterrar uma 
vasta biblioteca de tábuas de argila com figuras abstratas, um tipo de escrita conhecida como 
"cuneiforme", com 5 mil anos de idade  [...]. 
As tábuas estavam em Uruk, uma cidade [...] das primeiras do mundo - às margens do rio Eufrates, 
onde hoje fica o Iraque. Ali, desenvolveu -se uma escrita que nenhum especialista moderno conseguia 
decifrar.  
Disponível em : ˂http://www.bbc.com/portuguese/geral -39842626˃  
Acesso em: 04 set. 2017.  
 
 
 
De acordo com o trecho , podemos identificar que o texto está tratando do modelo de escrita antiga 
desenvolvido  
 
(A) no Egito do período faraônico.  
(B) na China anterior ao primeiro imperador.  
(C) em uma das primeiras civilizações da Mesopotâmia.  
(D) na Anatólia do período bíblico.  
(E) na Grécia dos tempos homéricos.  
Símbolos abstratos formam o documento escrito mais 
antigo de que se tem conhecimento até hoje  


QUESTÃO 22. Leia o trecho a seguir e, posteriormente, assinale a alternativa correta.  
Fugir era o principal recurso que podiam. Os ricos fugiam para suas casas de campo, como os jovens 
patrícios de Florença de que fala Boccaccio, que se instalaram num palácio no campo [...]. Os pobres 
das cidades morriam em seus buracos [...]. O fato de ser em os pobres mais duramente atingidos do 
que os ricos foi observado com clareza na época, tanto no norte quanto no sul. Um cronista escocês, 
John de Fordun, afirmou que a peste “ataca em especial os mais humildes e os plebeus – raramente 
os magnatas”. Simo n de Corvino, de Montpellier, fez a mesma observação. Atribuiu isso à miséria, à 
necessidade e às dificuldades [...]. Os contatos íntimos e a falta de condições sanitárias era a outra 
metade da verdade.  
TUCHMAN, Barbara. Um espelho distante: o terrível sé culo XIV . Rio de Janeiro: José Olympio, 1999. p. 92.  
 
 
O trecho revela, essencialmente  
 
 
(A) os efeitos do crescimento urbano e populacional pelos quais a Europa Ocidental passava durante 
a expansão comercial na Baixa Idade Média e que acabaram contribuindo pa ra a disseminação 
da peste negra.  
 
(B) a crescente diferenciação social entre burguesia e proletariado nas décadas iniciais da Revolução 
Industrial, o que propiciou o surto de cólera nos bairros operários, nos quais os números de 
mortos cresciam pela impossibilidade de acesso ao tratamento médic o. 
 
(C) os momentos decisivos que puseram fim ao Império Romano do Ocidente com o surto de lepra, 
após as invasões dos povos bárbaros que culminara com a destituição do último imperador.  
 
(D) o resultado dos contatos entre europeus e populações originárias da Amér ica durante período das 
grandes navegações, que produziram uma mortandade destes últimos por não disporem de 
anticorpos para resistir aos microrganismos vindos do Velho Mundo.  
 
(E) as condições impostas aos indivíduos cativos originários do continente africano  que, 
transportados em navios de carga com destino ao Novo Continente no intuito de servirem de mão 
de obra escrava, estavam sujeitos a inúmeras infecções.  
 


QUESTÃO 23. Assinale a alternativa que NÃO  apresenta 
características do modelo de domínio 
implantado pelos portugueses no Brasil entre 
1500 e 1822.  
 
(A) Extração de pau -brasil, embora não 
sistemática, durante os anos do período 
inicial, também conhecido como pré -
colonial,  no qual também se fez uso do 
escambo.  
 
(B) Utilização em larga escala de mão de obra 
escrava, o que requereu a contínua 
importação de africanos cativos bem como 
um velado aprisionamento e comércio de 
indígenas.  
 
(C) Variedade de produtos desenvolvidos e 
extraídos , relacionados com a própria 
multiplicidade de climas e vegetação da 
colônia, mas principalmente voltados para 
atender a demanda externa.  
 
(D) Concentração de vastas extensões de 
terra em número reduzido de mãos como 
consequência do próprio modelo de 
distribui ção caracterizado pelo sistema de 
Capitanias Hereditárias e de sesmarias.  
 
(E) Permanente e constante interesse sobre 
as terras, por parte de desbravadores e 
autoridades ligadas à Coroa Portuguesa, 
devido à grande quantidade de metais 
preciosos encontrados des de os primeiros 
momentos até a independência.  
 


QUESTÃO 24. Entre as principais contribuições para a teoria 
liberal clássica, encontra -se 
 
(A) a defesa do interesse social acima do 
individual na obra O Capital , de Karl Marx.  
 
(B) o modelo de governo desenvolvido por 
Nicolau Maquiavel.  
 
(C) o conceito de Estado  Absoluto presente no 
pensamento de Thomas Hobbes.  
 
(D) a defesa da propriedade privada e da 
cidadania conforme visto em John Locke 
na obra Segundo Tratado sobre o 
Governo . 
 
(E) a noção de  organização social 
desenvolvida por Aristóteles em seu livro A 
Política . 
 
 


QUESTÃO 25. Observe a charge abaixo.  
 
O assunto em destaque faz referência ao projeto de reforma da previdência, que tramita no Congresso 
Brasileiro, visando às futuras gerações de trabalhadores mediante alteração de alguns direitos.  
 

 
 Disponível em ˂https ://kikacastro.com.br/2017/05/05/charges -reforma -previdencia/ ˃  
Acesso em: 06 set. 2017.  
 
Sobre a situação envolvendo a proposta de reforma de direitos do trabalhador, entre os quais o de 
aposentadoria, assinale a alternativa que mostra um contexto históri co com o qual o assunto da 
charge pode corretamente estabelecer comparação.  
 
(A) Durante o “Antigo Regime”, entre os séculos XVI e XVIII, os direitos de aposentadoria inexistiam 
aos camponeses e trabalhadores urbanos, submetidos ao regime de servidão, e o resu ltado do 
seu trabalho serviu para a acumulação inicial de capital nas mãos da nobreza.  
 
(B) Embora houvesse ocorrido iniciativas anteriores com fins à regulamentação do trabalho e da 
previdência no Brasil, foi a partir da chamada “ Era Vargas” que se cri aram  as principais e mais 
abrangentes legislações no intuito de assegurar o trabalhador assalariado.  
 
(C) O conceito de direito previdenciário e do trabalho surgiu nas obras econômicas de Adam Smith, 
no final do século XVIII, para quem a contribuição patronal garantiria bem -estar ao trabalhador e 
serviria, concomitantemente, de estímulo à produção e proteção c ontra às iniciativas 
intervencionistas do Estado.  
 
(D) A legislação brasileira e considerável número de outras em nível mundial , no que diz respeito às 
garantias de trabalho e aposentadoria, orientou -se pelo exemplo soviético a partir dos anos trinta 
como form a de reforçar o repúdio aos Estados Fascistas que desfrutaram de certa popularidade 
na Europa.  
 
(E) Os governos militares no Brasil (1964 -1985), definiram uma doutrina social alinhada aos EUA 
durante a Guerra Fria que, objetivando propagandear a superioridade do Ocidente Capitalista, 
criava um forte sistema previdenciário de viés nacionalista que rompia com o modelo 
internacionalista criado ainda na “ Era Vargas”.  IFRS  – PS 2018/1 – Cursos Superiores  
 


QUESTÃO 26. “O Governo Michel Temer  acabou, por decreto, com uma regra que destinava uma imensa reserva de 
cobre na Amazônia  apenas à exploração  estatal abrindo o caminho para a mineração privada. Trata -
se da Reserva Nacional de Cobre e Seus Associados (Renca), uma área com alto potencial de ouro e 
outros metais preciosos [...] . O decreto que a  criou, em 1984, no final da ditadura militar, determinava 
que somente a Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), uma empresa pública 
pertencente ao Ministério de Minas e Energia, podia fazer pesquisa geológica para avaliar as 
ocorrências de miné rios na área”.  
Fonte:< https://brasil.elpais.com/brasil/2017/08/24/politica/1503605287_481662.html >  
Acesso em : 28 de ago . 2017.  
  
Este decreto de governo, publicado  no dia 22 de agosto de 2017 gerou muita polêmica e críticas no 
Brasil e no mundo todo a respeito da possibilidade de perda de área de importância ecológica 
imensurável.  
 
Leia as afirmativas abaixo.  
I - Localiza -se entre os estados do Amazonas e do Pará, em área de cobertura da floresta 
amazônica.  
 
II - Na área de localização da reserva encontram -se importantes unidades de conservação como 
unidades de proteção integral, unidades de uso sustentável , além de terras indígenas.  
 
III - Localiza -se entre os estados do Amapá e do Pará, em área semelhante ao tamanho da 
Dinamarca.  
 
IV - A região, segundo estudos geológicos, apresenta importantes recursos minerais, como cobre, 
ferro e ouro.  
 
Estão corretas apenas  
(A) I e II.  
(B) I e IV.  
(C) II e III.  
(D) I, II e IV.  
(E) II, III e IV.  IFRS  – PS 2018/1 – Cursos Superiores  
 


QUESTÃO 27. “A Terra é composta, internamente, por 
camadas (estratos) diferenciadas entre si por 
suas características. [...] Crosta ( Crust ) é a 
camada mais fina da Terra, [...] e é formada 
basicamente p or rochas ígneas, contendo 
proporções significativas de rochas 
sedimentares e metamórficas, logo estas 
diferenças  implicam em uma camada 
heterogênea.”  
Fonte: SUERTEGARAY , Dirce Maria Antunes (Org.). Terra : 
feições ilustradas. Porto Alegre: UFRGS, 2003. p ág. 15.  
 
 
Quanto à estrutura interna do planeta , é correto 
afirmar que  
I - a crosta terrestre possui espessura 
variada, apresentando uma média de 7  Km 
na crosta oceânica e média de 35 Km de 
espessura na crosta continental.  
 
II - a crosta terrestre está dividida em duas 
partes: a crosta continental, composta por 
rochas graníticas e metamórficas com 
maior densidade e a crosta oceânica, que 
apresenta menor densidade, em razão de 
sua composição basáltica.  
 
III - a crosta terrestre junt amente com a parte 
superior do manto compõem a camada 
chamada de litosfera.  
 
IV - a distinção entre a base da crosta e a parte 
superior que compõe a litosfera é 
evidenciada pela descontinuidade de 
Mohorovicic (“Moho”), representada pela 
brusca mudança de v elocidade das ondas 
sísmicas.  
 
Estão corretas  apenas  
(A) I e II.  
(B) II e III.  
(C) I, II e III.  
(D) I, III e IV.  
(E) II, III e IV.  


QUESTÃO 28. Leia as afirmativas.  
I - A industrialização brasileira foi tardia como 
substituta de importações.  
 
II - A industrialização  no Brasil p assou a 
ganhar força a partir da década de 1930, 
com a ascensão do governo de Getúlio 
Vargas, através da criação de empresas 
estatais como a Companhia Siderúrgica 
Nacional e a Companhia Vale do Rio 
Doce.  
 
III -  Durante o governo de Juscelino 
Kubitschek (1956 -1961 ), o país vivenciou  
forte onda de industrialização , impulsionad a 
pelo Plano de Metas, que pretendia 
promover rápido crescimento para o 
país com forte investimento estrangeiro . 
Seu slogan era “50 anos em 5”.  
 
IV -  A região Sudeste concentrou a maior parte 
da indústria brasileira. Até a década de 
1930, o país era agrário -exportador e o 
seu principal produto era o açúcar. Com 
sua desvalorização no mercado 
internacional, direcionaram -se os 
investimentos de empresas est rangeiras, 
para a indústria.   
 
 
Estão corretas a penas  
(A) I e II.  
(B) I e III.  
(C) I, II e III.  
(D) I, II e IV.  
(E) II, III e IV.  
 


QUESTÃO 29. Observe a tabela sobre distribuição de transporte de cargas do Brasil . 
Matriz do transporte de cargas no Brasil (2016)  
Modal  Milhões (TKU)  Participação (%)  
Rodoviário  485.625  61,1 
Ferroviário  164.809  20,7 
Aquaviário  108.000  13,6 
Dutoviário  33.300  4,2 
Aéreo  3.169  0,4 
Total  794.903  100,0  
Fonte: 
<http://cms.cnt.org.br/Imagens%20CNT/BOLETIM%20ESTAT%C3%8DSTICO/BOLETIM%20ESTAT%C3%8DSTICO%2020
17/Boletim%20Estat%C3%ADstico%20 -%2001%20 -%202017.pdf >  
Acesso em: 04 de set. 2017.  
 
Sobre a distribuição do transporte de cargas nos diferentes modais no Brasil , é correto afirmar que  
 
(A) O transporte rodoviário no Brasil é majoritário devido às dimensões continentais do país. 
 
(B) O transporte rodoviário majoritário deve -se ao investimento estrangeiro ocorrido na indústria 
brasileira durante o governo de Juscelino Kubitschek.  
 
(C) O transporte aquaviário  representa um papel pouco expressivo, por ser o me io mais caro para o 
transporte de cargas, depois do transporte aéreo.  
 
(D) Dentre os meios de transporte de carga, o transporte rodoviário é aquele que envolve menores 
custos de logística para países com grandes dimensões.  
 
(E) O transporte ferroviário é o segundo  em importância, pois o país possui todas as cinco regiões 
interligadas por ferrovias e isto favorece os deslocamentos.  
 IFRS  – PS 2018/1 – Cursos Superiores  
 


QUESTÃO 30. Mapa de climas brasileiros  
 
 
 
 
Fonte: < https://educacao.uol.com.br/disciplinas/geografia/climas -do-brasil -tipos -de-clima -e-mapa.htm >  
Acesso em:  08 de set. 2017.  
 
Leia as afirmativas  
I - A região identificada com o número 2 representa o domínio do clima tropical e  a predominância do 
bioma do Cerrado, que vem sofrendo devastação motivad a principalmente pelo avanço 
agropecuário.  
 
II - A região identificada com o número 3 apresenta área de do mínio do clima tropical semiárido e a 
predominância do bioma Caatinga, área que vem sofrendo devastação devido à intensa 
mineração de ferro.  
 
III - A região identificada com o número 1 representa o domínio do clima equatorial e a predominância 
do bioma Amazônia, que apresenta grande pressão de devastação de sua área motivada 
principalmente pelo avanço da agropecuária , além de projetos de construção de hidrelétricas.  
 
IV - A região identificada com o número 5 representa o domínio do clima subtropical e a 
predominância dos biomas Mata Atlântica e Pampa; este último bioma restrito ao estado do Rio 
Grande do Sul ultimamente sofrendo com a ampliação de áreas para a silvicultura.  
 
Estão corretas a penas  
(A) I e III.  
(B) I e IV.  
(C) I, II e III.  
(D) I, III e IV.  
(E) II, III e IV.  IFRS  – PS 2018/1 – Cursos Superiores  
 
