 CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. "A incursão dos ingleses no processo de colonização do continente americano conta com determinadas 
particularidades que o difere sensivelmente da experiência colonial promovida por portugueses e 
espanhóis. Entre outras razões, podemos apontar o processo tardio de colonização, a natureza 
espontânea da ocupação dos territórios e as características do litoral norte-americano como pontos 
fundamentais na compreensão da colonização inglesa." 
 (SOUSA, Rainer. Colonização Inglesa. Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/historiag/colonizacao-inglesa.htm Acesso 
em 31 de agosto de 2023.)  
 
Em relação à colonização da América Inglesa, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A região das Treze Colônias na América Inglesa foi colonizada principalmente por judeus fugindo 
das perseguições religiosas na Inglaterra, recorrentes durante a Revolução Inglesa. 
 
(B) As chamadas colônias do Norte tiveram como principal característica a utilização do sistema 
produtivo conhecido como plantation, tendo a produção de açúcar como fonte mais relevante de 
riqueza da região. 
 
(C) As colônias do Sul se destacaram pelo uso da mão de obra servil indígena na pecuária, sendo este 
território conhecido pela produção de charque. 
 
(D) As colônias do Sul tinham por base econômica a produção agrícola voltada para a exportação de 
suas mercadorias. 
 
(E) A região das Treze Colônias estava impedida de ter manufaturas e, portanto, não participou do 
comércio internacional. 
 
 


QUESTÃO 22. Observe a Imagem a seguir. 
 
(Fonte: https://imagohistoria.blogspot.com/2009/05/revolucao-francesa-
os-tres-estados-1-de.html. Charge Anônima. Acervo: Biblioteca Nacional 
da França, Paris. Acesso em 31 de agosto de 2023) 
 IFRS – PS 2024/1 – Cursos Superiores 
[12] 
 Ela representa um processo histórico que ficou conhecido como Revolução Francesa. Em relação a 
este período histórico, observe as afirmativas a seguir. 
I - A charge apresenta a forma com a qual a sociedade francesa estava dividida antes do início da 
Revolução: o Primeiro Estado, composto pelo clero, e o Segundo Estado, do qual fazia parte a 
nobreza, possuíam uma série de privilégios e por isso são representados “sentados nas costas” do 
povo, submetido a grande maioria dos impostos. 
 
II - A Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789 estendia direitos como o direito à 
igualdade perante a lei e o direito à propriedade a homens e mulheres. 
 
III - O conhecido “Período do Terror”, momento em que os jacobinos comandavam o estado francês, 
foi um período em que todos os benefícios para a população mais pobre foram retirados. 
 
Está(ão) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s) 
 
(A) I.     
(B) II.     
(C) III.    
(D) I e II. 
(E) I e III. 
 


QUESTÃO 23. “No trabalho, homens e mulheres criaram os chamados ‘cantos’: locais da cidade, em geral esquinas, 
onde forros e escravos de mesmo ofício e nação ofereciam seus serviços. Eram locais onde os mesmos 
escravos encontravam-se cotidianamente. Teciam objetos artesanais, como chapéus de palha, gaiolas 
de passarinho e objetos de couro, enquanto aguardavam sua clientela. Muitos destes ‘cantos’ tornaram-
se depois organizações de escravos.” 
 (NERES, Júlio Maria. CARDOSO, Maurício; MARKUNAS, Mônica. Negro e negritude . São Paulo: Loyola, 1997, p.83).  
 
No período do Brasil Colonial e Imperial, a forma de exploração de mão-de-obra predominante era a 
mão-de-obra escravizada, na qual os trabalhadores exerciam diferentes funções. Em relação a este 
período, que ainda possui efeitos na realidade do país, observe as afirmativas a seguir e assinale com 
(V) as verdadeiras e com ( F) as falsas. 
 
(00) A escravização implementada no Brasil durante o período colonial era exatamente igual àquela 
que ocorreu durante o período da Antiguidade Clássica, ou seja, os indivíduos eram escravizados 
por derrotas em guerra ou por dívidas. 
 
(00) A população escravizada ao longo do Brasil Colonial e Imperial sempre encontrou estratégias de 
resistência à violência, como a formação dos quilombos, por exemplo. 
  
(00)  A Lei Eusébio de Queirós foi uma lei que proibiu o Tráfico Atlântico de pessoas escravizadas e 
que foi promulgada durante o reinado de Dom Pedro II. 
 
(00)  Algumas leis se destacaram no caminho para a abolição da escravização no Brasil, como a Lei 
do Ventre Livre e a Lei dos Sexagenários. 
 IFRS – PS 2024/1 – Cursos Superiores 
[13] 
 A alternativa que completa, corretamente, de cima para baixo, os parênteses é 
(A) V – V – F – F. 
(B) F – F – V – V. 
(C) V – F – F – F. 
(D) V – F – V – F. 
(E) F – V – V – V. 
 


QUESTÃO 24. O período conhecido como Primeira República no Brasil permitiu que se constituísse uma elite 
econômica e cultural com base na produção cafeeira, sendo que muitos dos integrantes destas famílias 
enriquecidas pela exploração do latifúndio passaram a estudar no exterior e ter contato com as 
vanguardas artísticas do período. Assim, artistas brasileiros foram influenciados por movimentos 
artísticos europeus e tais inspirações puderam ser observadas no chamado “Modernismo”. Em relação 
a este tema, assinale a alternativa correta 
 
(A) A Semana de Arte Moderna de 1922 tinha como principal função criticar qualquer forma artística 
que não fosse produzida no Brasil. 
 
(B) A expressão artística modernista no Brasil ocorreu somente na literatura. 
 
(C) O Movimento Modernista no Brasil foi amplamente aceito e adotado por todos os artistas brasileiros. 
 
(D) O chamado Movimento Antropofágico tinha por finalidade absorver outras culturas “misturando-as” 
com a brasileira, trazendo novos significados e apresentando elementos da cultura brasileira. 
 
(E) O movimento artístico Modernista teve a adesão apenas de artistas homens devido ao fato de que 
as mulheres não conseguiam acessar a formação necessária para se tornarem artistas. 
 


QUESTÃO 25. Sobre a Ditadura civil-militar vinculada à Doutrina de Segurança Nacional (DSN) implementada no Brasil 
entre 1964 -1985, leia o texto a seguir. 
 
“As ditaduras civil-militares instituídas no Brasil, Bolívia, Uruguai, Chile e Argentina nas décadas de 1960 
e 1970 foram marcadas pela aplicação de suas diretrizes. A DSN fundamentava-se na necessidade da 
segurança nacional para a defesa dos valores cristãos e democráticos do mundo ocidental, era a 
resposta ao ‘comunismo ateu’, tendo como base um virulento anticomunismo.”  
(FERNANDES, 2009, p.837. FERNANDES, Ananda Simões. A reformulação da Doutrina de Segurança Nacional pela Escola 
Superior de Guerra no Brasil: a geopolítica de Golbery do Couto e Silva. Antíteses , v. 2, n. 4, p. 831-856, 2009). 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
(A) Uma das primeiras manifestações de resistência ao regime ditatorial foi a Marcha da Família com 
Deus pela Liberdade, acontecida após a derrubada de João Goulart do poder. 
 
(B) A ditadura civil-militar no Brasil sempre permitiu a existência de vários partidos que poderiam 
concorrer nas eleições de modo democrático. 
 
(C) O Ato Institucional nº5 representou um momento de abertura do regime, pois aboliu a censura. IFRS – PS 2024/1 – Cursos Superiores 
[14] 
 (D) O denominado “Milagre Econômico” consolidou o projeto de investimento em tecnologia no Brasil, 
país que demonstra autossuficiência na área até os dias atuais. 
 
(E) O movimento por eleições diretas, conhecido como “Diretas Já”, mobilizou uma grande multidão, 
porém não foi aprovado no Congresso Nacional, ocorrendo de forma indireta a eleição de Tancredo 
Neves para a presidência do país.   
 
 


QUESTÃO 26. Leia as letras de músicas abaixo. 
 
Imbelezô / Vento de Lá  
 
(...)Foi o vento de lá, foi de lá que chegou 
Foi o vento de Iansã dominador que dormia 
Nos braços da manhã e despertou 
 
Mestre Chico jangadeiro 
Depois de olhar o céu 
Guardou a rede de arrasto 
Não foi pescar charéu 
 
Mercador que foi pra feira 
Não encontro freguesia 
E não teve capoeira 
Que mostrasse valentia 
 
Foi o vento de lá, foi de lá que chegou 
Foi o vento de Iansã dominador que dormia 
Nos braços da manhã e despertou 
 
Lia que nunca rezava 
Foi reza naquele dia 
Por querer por quem chorava 
Voltou pra sua companhia 
 
Barrado o mar fechava 
Mas a flor do amor se abria 
 
A Lia foi sambá só, 
Foi sambá só 
Lia foi sambá só 
Na ventania 
 
Foi o vento de lá, foi de lá que chegou 
Foi o vento de Iansã dominador que dormia 
Nos braços da manhã e despertou 
 
A Lia foi sambá só, 
Foi sambá só 
Lia foi sambá só 
Na ventania 
 
(...) 
 
Autor: Roque Ferreira  
Intérprete:  Maria Bethânia Vento Norte  
 
Tal qual fole de uma forja 
Sopra o fogo das cambonas 
E nas frinchas dos galpões 
Entoam vozes de cordeonas 
 
Te chamam vento Aragano 
Conhecedor de caminhos 
Mas a terra da alegria 
É tua morada, é teu ninho 
 
Se um dia eu pudesse ter 
A força que têm os ventos 
Iria varrer dos pagos 
Tantos descontentamentos 
 
Vai chover daqui três dias 
Previsão que ninguém erra 
Pois chegou o Vento Norte 
Rebojando ao pé da serra 
 
Trouxe em seu canto campeiro 
A estridência das cigarras 
Bordonenado no alambrado 
Melodias de guitarras 
 
Sopra forte, Vento Norte 
Antes que essa chuva caia 
Quero ver a chinoquinha 
Segurar a sua saia 
 
Autores : Airton Pimentel / Dirceu Abrianos 
Intérprete:  Grupo Caverá 
 IFRS – PS 2024/1 – Cursos Superiores 
[15] 
 Os ventos fazem parte da dinâmica atmosférica do planeta Terra e, muito frequentemente, estão 
presentes nas manifestações culturais das diferentes regiões. Sobre os ventos, é INCORRETO  afirmar 
que 
(A) os ventos são manifestações da circulação atmosférica, onde há o deslocamento do ar de uma área 
de alta pressão para uma área de baixa pressão. 
 
(B) os ventos são manifestações da circulação atmosférica, onde há o deslocamento do ar de uma área 
de baixa pressão para uma área de alta pressão. 
 
(C) quanto maior for a diferença de pressão atmosférica entre as duas áreas, maior será a velocidade 
do vento. 
 
(D)  os ventos podem ter nomes regionais tais como o vento Minuano e o vento Norte, característicos 
no Rio Grande do Sul. 
 
(E) é comum a presença do vento durante a aproximação e a passagem de uma frente fria, já que esse 
sistema de baixa pressão atrai o ar para a sua direção. 
 
 


QUESTÃO 27. Observe o mapa abaixo das bacias e sub-bacias hidrográficas do Rio Grande do Sul. 
 
 
Fonte: https://atlassocioeconomico.rs.gov.br/bacias-e-sub-bacias-hidrograficas. Acesso em <18 ago. 2023>. 
IFRS – PS 2024/1 – Cursos Superiores 
[16] 
 A ocorrência de precipitações extremas pode 
levar a repercussões socioambientais negativas 
e até mesmo promover tragédias, acarretando 
em perdas humanas e materiais. Nesse sentido, 
o planejamento ambiental e territorial, tendo por 
base as bacias hidrográficas, torna-se de 
grande importância para evitar ou minimizar 
desastres. Ao analisar o mapa, é possível 
afirmar que as chuvas que caem nas sub-bacias 
_____________ e _____________ podem 
repercutir na sub-bacia __________________.  
 
A alternativa que melhor completa as lacunas é: 
 
(A) Apuaê-Inhandava; Taquari-Antas; Baixo-
Jacuí. 
 
(B) Ibicuí; Santa Maria; Camaquã. 
 
(C) Sinos; Alto Jacuí; Lago Guaíba. 
 
(D) Mampituba; Tramandaí; Taquari-Antas. 
 
(E) Pardo; Taquari-Antas; Vacacaí-Vacacaí 
Mirim. 
 


QUESTÃO 28. Em junho de 2023, o Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE) divulgou os 
primeiros dados do Censo Demográfico 2022. A 
principal informação trazida é que a população 
total do Brasil é de 203,1 milhões de habitantes. 
Dentre as informações divulgadas sobre o 
Censo Demográfico 2022, está correto afirmar 
que 
 
(A) a taxa de crescimento anual da população 
do país foi a menor já registrada desde o 
primeiro censo demográfico, porém ainda 
continua crescendo. 
 
(B) entre 2010 e 2022, a população brasileira 
teve redução devido ao aumento das taxas 
de mortalidade e migrações. 
 
(C)  a região Sul continua sendo a mais 
populosa do Brasil, atraindo imigrantes de 
outras regiões. 
 (D) o crescimento da população brasileira 
contribui para o aumento do número de 
domicílios em todas as regiões, além do 
aumento do número de pessoas por 
domicílio e da diminuição de domicílios não 
ocupados. 
 
(E) as regiões Norte e Centro-Oeste apresentam 
as menores taxas de crescimento populacional 
dentre todas as regiões brasileiras. 
 


QUESTÃO 29. O Brasil faz parte, desde 2006, juntamente com 
a Rússia, Índia, China e, posteriormente, África 
do Sul (2011) do chamado BRICS. Leia as 
afirmações abaixo sobre esse acordo. 
I - O BRICS corresponde ao acordo entre 
países emergentes que têm por objetivo a 
cooperação econômica, discussão de 
temas da agenda global e desenvolvimento 
de projetos conjuntos voltados a temas 
estratégicos relacionados à agricultura, 
energia e avanço científico-tecnológico 
para alavancar o desenvolvimento. 
 
II - O BRICS consiste num bloco econômico 
cujos principais objetivos são a criação de 
acordos comerciais exclusivamente com os 
membros do bloco, além do fechamento 
das fronteiras para impedir o recebimento 
de novos imigrantes. 
   
III - Em 2023, foi anunciada a entrada de seis 
novos países ao BRICS: Argentina, Egito, 
Irã, Etiópia, Arábia Saudita e Emirados 
Árabes Unidos. Para fazer parte do grupo a 
partir de 2024, esses países devem cumprir 
as condições estabelecidas pelos 
fundadores. 
 
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões) 
 
(A) Apenas I. 
(B) Apenas I e II. 
(C) Apenas I e III. 
(D) Apenas II e III. 
(E) I, II e III. 

QUESTÃO 30. Atualmente os estudos relacionados à produção do espaço urbano vêm discutindo o conceito de 
“gentrificação ”, suas causas e efeitos na configuração das cidades e impactos na vida da população. 
Complete com V (Verdadeiro) ou F (Falso) as afirmações sobre o processo de “ gentrificação ”. 
(00)  É um processo natural que ocorre nas áreas urbanas, contribuindo para que a população tenha 
maior acesso à moradia e serviços. 
(00)  É o processo de valorização de determinada área urbana, o que implica no aumento do custo de 
vida e a mudança no perfil da população local. 
(00)  É um processo que contribui para a expulsão dos moradores com menor poder aquisitivo das 
áreas mais valorizadas, contribuindo para a ampliação da desigualdade socioespacial nas 
cidades. 
(00)  É um processo que contribui para a periferização das cidades, o que pode implicar na ocupação 
de áreas de risco ambiental. 
(00)  É um processo que contribui positivamente para que as cidades sejam mais compactas e 
sustentáveis, ao incentivar a ocupação dos vazios urbanos. 
A alternativa que completa, corretamente, de cima para baixo, os parênteses é 
 
(A) F – V – F – V – F. 
(B) V – V – F – F – V. 
(C) V – V – V – F – F. 
(D) F – V – V – V – F. 
(E) F – F – V –  F– V. 
 