
 CIÊNCIAS HUMANAS  E SUAS TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. “Segundo uma tradição romana, o Templo de 
Júpiter, onde Cícero fez seu discurso contra 
Catilina  em 8 de novembro de 63 a.C., havia 
sido erguido sete séculos antes por Rômulo, um 
dos fundadores de Roma. Rômulo e os cidadãos 
de sua pequena comunidade estavam em luta 
com seus vizinhos. (...) Como última tentativa de 
vencer, Rômulo orou ao deus Júpiter (...). 
Construiria um templo em agradecimento, 
prometeu Rômulo ao deus, caso os romanos 
resistissem à tentação de fugir e defendessem 
sua terra contra o inimigo. Fizeram isso, e o 
Templo de Júpiter Stator foi erigido exatamente 
naquele lugar.”  
 
(BEARD, Ma ry. SPQR: uma história da Roma Antiga. 
Tradução de Luís Reyes Gil. 1ª ed. São Paulo: Planeta, 
2017, p.55)  
 
Sobre a história romana, analise as afirmativas 
abaixo . 
I - No início da civilização romana, durante o 
período monárquico, ocorreram as 
denominadas Guerras Médicas, as quais 
resultaram na instauração da República.  
 
II - No período da Monarquia , a sociedade 
romana dividia -se especialmente entre os 
grandes latifundiários, chamados plebeus, 
e os homens livres denominados patrícios. 
Na base da pirâmide so cial, estão as 
pessoas escravizadas, cujo número irá 
aumentar, a partir da implementação da 
República . 
 
III - As Guerras Púnicas estão relacionadas ao 
expansionismo romano, cujos interesses 
entraram em choque com outra potência do 
período: Cartago.  
  
Está( ão) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s) . 
(A) I. 
(B) II. 
(C) III. 
(D) I e II. 
(E) II e III . 


QUESTÃO 22. No início do ano de 2024 , o livro “O Avesso da 
pele” do autor Jeferson Tenório, o qual aborda o 
racismo estrutural e a violência policial, sofreu 
um processo de censura, evidenciado pela 
determinação do recolhimento do livro das 
bibliotecas de escolas públi cas em alguns 
estados br asileiro s. Em entrevista ao site G1 , o 
autor teria manifestado perplexidade, 
explicitando que “O mais curioso é que as 
palavras de 'baixo calão' e os atos sexuais do 
livro causam mais incômodo do que o racismo, 
a violência policial e a morte de pessoas neg ras. 
Não vamos aceitar qualquer tipo de censura ou 
movimentos autoritários que prejudiquem 
estudantes a ler e refletir sobre a sociedade em 
que vivemos” . 
 
 (TENÓRIO, Jeferson. Entrevista ao G1. Disponível em 
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2024/03/08/o -
avesso -da-pele-livro-que-debate -racismo -e-censurado -em-
escolas -de-3-estados -por-reacao -equivocada -ao-conteudo -
alertam -especialistas.ghtml . Acesso em : 09 mar . 2024).  
 
Observando a importância da compreensão 
sobre a história da escravização de pessoas do 
continente africano para trabalharem no Brasil 
durante o período colonial, para o debate sobre 
perspectiva racista que ainda permeia as 
relações sociais na atualidade, analise as 
afirmativas abaixo, assinalando com ( V) as 
verdadeiras e com ( F) as falsas . 
 
(00) No século XVI , é possível verificar que o 
continente africano abrigava uma série de 
grupamentos humanos, organizados em 
reinos, impérios, cidades -estados e outras 
formações políticas.  
 
(00) A forma de escravização existente no 
continente africano era exatamente igual 
ao modo escravista implementado pelos 
europeus no século XVI durante a 
colonização do território americano.  
 
(00) Os navios que transportavam os africanos 
capturados para a América eram 
chamados de tumbeiros, dadas às 
condições desumanas o ferecidas durante 
a travessia.  
 
 IFRS  – PS 2024/2 – Cursos Superiores  
[14] 
 A alternativa que completa corretamente, de 
cima para baixo , os parênteses é  
 
(A) V – V – F. 
(B) F – F – F. 
(C) F – V – V. 
(D) V – F – V. 
(E) V – V – V. 
 


QUESTÃO 23. Em relação ao movimento filosófico 
denominado Iluminismo e sua influência na 
organização sócio -política e na cultura durante 
o século XVIII, assinale a alternativa correta .  
 
(A) O Iluminismo comporta um ideário que 
afirma que o rei é iluminado por Deus e, 
portanto, deveria ser obedecido sem 
questionamento ou contraposição.  
 
(B) Voltaire f oi um pensador que teve por 
principal contribuição a produção da obra 
“O Espírito das Leis”, na qual propunha a 
divisão dos poderes em três instâncias: 
Judiciário, Legislativo e Executivo.  
 
(C) Jean Jacques Rousseau ficou conhecido 
como o mais conservador entre os 
pensadores iluministas, pois se opunha 
radicalmente à ideia de democracia.  
 
(D) Entre as contribuições do Iluminismo para a 
interpretação da economia , está a 
construção do ideário do Liberalismo, o qual 
indicava a necessidade de máxima 
intervenção do estado para o sucesso 
econômico da nação.  
 
(E) O Despotismo Esclarecido se refere às 
reformas de cunho iluminista que diversos 
monarcas adotaram no intuito de diminuir 
as tensões político -sociais em seus 
Estados.  
 
 


QUESTÃO 24. O Fascismo e o Nazismo surgem na primeira 
metade do século XX na Europa como 
ideologias políticas autoritárias e 
ultranacionalistas, que inspiraram governos 
ditatoriais como o de Adolf Hitler na Alemanha, 
Benito Mussolini na Itália, Francisco Franco na 
Espanha, entre outros. Estes governos se desta caram pelo cerceamento das liberdades 
da população com repressão, torturas e 
assassinato em massa de pessoas.  
 
Sobre estes governos de ideologia fascista e 
nazista, assinale nas  afirma tivas a seguir com 
(V) as verdadeiras e com ( F) as falsas.  
 
(00) O regime fascista espanhol originou -se de 
uma Guerra Civil que durou de 1936 a 
1939, na qual foi deposto um governo 
republicano democraticamente eleito.  
 
(00) O governo fascista italiano teve seu fim 
durante a Primeira Guerra Mundial, devido 
à derrota da Trí plice Aliança, que era um 
dos blocos de países em conflito.  
 
(00) O regime nazista alemão era comandado 
por um partido socialista de esquerda.  
 
(00) Uma das bases da ideologia nazista 
alemã era a ideia de superioridade racial 
de uma suposta raça ariana em relação às 
demais.  
 
(00) Durante o regime nazista alemão, milhões 
de pessoas foram assassinadas em 
campos de concentração, entre as quais 
estavam opositores políticos, judeus, 
ciganos e outros.  
 
A alternativa que completa corretamente, de 
cima para baixo , os parênteses é  
 
(A) V – F – F – V – V. 
(B) F – V – F – V – V. 
(C) V – F – V – F – V. 
(D) V – F – V – F – F. 
(E) F – V – V – F – F. 

QUESTÃO 25. Neste ano de 2024, faz 60 anos do golpe militar que instaurou uma ditadura civil -militar no Brasil, que 
durou 21 anos. Sobre este período histórico, qual das afirmativas a seguir está correta?  
 
(A) A historiografia brasileira, majoritariamente, entende que o golpe milit ar de 1º de abril de 1964 serviu 
para afastar o perigo iminente da implantação de um regime comunista no Brasil, a partir do governo 
de João Goulart.  
 
(B) O Ato Institucional Número 5 (AI5) foi promulgado em 1968 dando início ao período mais repressivo 
da dita dura civil -militar, no qual as entidades estudantis como a UNE e a UBES tiveram plena 
liberdade de atuação.  
 
(C) O termo “ditadura civil -militar” é utilizado porque diversos setores da sociedade civil, como 
empresários e setores da igreja católica, entre outro s, participaram da construção do golpe militar 
de 1964, dos governos militares e da repressão aos dissidentes.  
 
(D) A ditadura civil -militar foi marcada por um período de plena segurança jurídica no país, no qual 
todos cidadãos tinham o direito de manifestar -se publicamente com liberdade .  
 
(E) Apesar da repressão nas cidades, os governos militares destacaram -se pela boa relação com os 
povos indígenas, garantindo a estes territórios, integridade física e boas condições para a 
manutenção do seu modo de vida.  
 
 
 


QUESTÃO 26. O IPCC - Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas vem alertando sobre o aquecimento 
global, cujos efeitos já são sentidos pela população e poderão trazer mudanças climáticas irreversíveis 
a curto prazo. Sobre o aquecimento global, é INCORRETO  afirmar que  
 
(A) o aquecimento global tornar -se-á irreversível, caso as emissões contínuas de gases do efeito estufa 
pela ação humana permaneçam nos níveis atuais.  
 
(B) a estimativa é que, nos melhores cenários, ocorra o aumento da temperatura em 1,5°C, já na 
próxima década, o que causará impactos nos ecossistemas, na produção de alimentos e na saúde 
humana.  
 
(C) todos os países estão comprometidos em reduzir as emissões atmos féricas e a adotar medidas de 
adaptação às mudanças climáticas.  
 
(D) o aumento da temperatura global levará a modificações no ciclo da umidade na atmosfera, podendo 
intensificar as chuvas em determinadas regiões e prolongar as estiagens em outras.  
 
(E) algumas pop ulações serão mais atingidas pelas mudanças climáticas, principalmente aquelas mais 
vulneráveis economicamente, os habitantes de países menos desenvolvidos, os moradores de área 
de risco e de comunidades agrícolas.  
 


QUESTÃO 27. Observe o mapa do território brasileir o. 
 
Disponível em: https://cdn.agenciapeixevivo.org.br.  
Acesso em : 27 mar . 2024 . 
 
Assinale  a alternativa que completa corretamente a frase abaixo.  
 
A área destacada no mapa corresponde  
 
(A) à bacia hidrográfica do Rio São Francisco, cujas nascentes estão localizadas na região Nordeste e 
a foz na região Sudeste.  
 
(B) à bacia hidrográfica do Rio São Francisco, cujas nascentes estão localizadas na região Sudeste e 
a foz na região Nordeste.  
 
(C) à bacia h idrográfica do Rio Tocantins, cujas nascentes estão localizadas na região Sudeste e a foz 
na região Nordeste.  
 
(D) à bacia hidrográfica do Rio Tocantins, cujas nascentes estão localizadas na região Centro -Oeste e 
a foz na região Norte.  
 
(E) ao Bioma Cerrado, cuja extensão abrange todos os estados do Sudeste e do Nordeste brasileiro.  
 


QUESTÃO 28. Leia o título e subtítulo da notícia abaixo . 
 
 
 
 
Disponível em:https://g1.globo.com/mundo/noticia/2024/04/03/terremoto -em-taiwan -70-mineiros -ficam -presos -em-minas -
apos -tremor -dizem -autoridades.ghtm  
Acesso em: 03 abr. 2024.  
 
Sobre os terremotos é correto afirmar que  
 
I - são movimento s natura is da crosta terrestre, que causa m instabilidade no terreno, podendo estar 
relacionado s à ruptura de estruturas rochosas, erupções vulcânicas e maremoto.  
 
II - são abalo s resultante s da movimentação das placas tectônicas, que são estruturas rígidas e inertes , 
presentes na crosta terrestre.  
 
III - podem atingir magnitudes elevadas , causar importantes perdas humanas e danos às estruturas das 
regiões afetadas, o que exige o desenvolvimento de estratégias para minimização dos danos.  
 
IV - Taiwan  está pouco sujeit o à ocorrência de fenômenos relacionados à mov imentação das placas 
tectônicas por estar localizado no interior do continente asiático . 
 
Estão corretas  
 
(A) apenas I e III . 
(B) apenas II e IV . 
(C) apenas I, II e III . 
(D) apenas II, III e IV . 
(E) I, II, III e IV . 
 
 


QUESTÃO 29. Observe as imagens de bairros periféricos característicos de grandes cidades brasileiras.  
  
Disponível em < https://br.freepik.com/fotos/periferia > 
Acesso em : 27 mar . 2024 . 
 Disponível em 
<https://br.pinterest.com/pin/400468591866963625/ >  
Acesso em : 27 mar . 2024 . 
A partir das imagens e de acordo com o processo de urbanização brasileira , é possível afirmar que  
 
(A) geralmente  os bairros periféricos das grandes cidades localizam -se em regiões com terrenos muito 
valorizados.  
 
(B) a formação dos bairros periféricos nas grandes cidades resulta exclusivamente das migrações do 
campo para a cidade.  
 
(C) a expansão desordenada na periferia é um dos problemas enfrentados por todas as grandes 
cidades brasileiras e ocorre de forma semelhante em todo o país.  
 
(D) a falta de áreas próprias para ocupação convencional nas grandes cidades é a principal causa da 
formação de bairros periféricos.  
 
(E) apenas nas  cidades da região Nordeste do Brasil pode -se afirmar que a periferia possui uma relação 
direta com a pobreza.  
 
 


QUESTÃO 30. O número de pessoas afetadas pela fome no planeta subiu para cerca de 828 milhões em 2021, um 
aumento de cerca de 46 milhões desde 2020 e 150 milhões desde 2019, segundo relatório das Nações 
Unidas. Esses números fornecem novas evidências de que o mundo es tá se afastando cada vez mais 
de seu objetivo de acabar com a fome, a insegurança alimentar e a má nutrição em todas as suas 
formas até 2030.  
Disponível em < https://www.unicef.org/brazil/comunicados -de-imprensa/relatorio -da-onu-numeros -globais -de-fome -subiram -para-
cerca -de-828-milhoes -em-2021 > 
 Acesso em : 27 mar . 2024.  
 
De acordo com o texto e com as pe rspectivas dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da 
Organização das Nações Unidas, as causas para o aumento da fome no mundo são as listadas abaixo,  
EXCE TO 
 
(A) desigualdade socioeconômica.  
(B) crises políticas, econômicas e sanitárias.  
(C) guerras  civis e conflitos internacionais.  
(D) distribuição desigual de alimentos no mundo.  
(E) crescimento da população mundial.  
