QUESTÃO 11. É comum que os competidores da ginástica olímpica passem pó de magnésio nas mãos, nas provas 
de barra, para evitar lesões e dar aderência durante os movimentos. O nome desta substância 
química é Carbonato de Magnésio  (MgCO 3). Com relação a este composto , podemos afirmar que  
 
(A) ele é um exemplo da função química inorgânica denominada óxido.  
(B) a sua massa molar é de 84,3 g/mol.  
(C) trata-se de uma mistura homogênea, pois só tem uma fase.  
(D) na sua molécula há a presença de três tipos de íons.  
(E) o elemento químico mais eletronegativo da molécula é o Mg.  


QUESTÃO 12. O etanol, um combustível de produção 
renovável, é adicionado à gasolina, um 
combustível de produção não renovável. Isso 
porque os motores atuais dos automóveis 
incorporam tecnologias que permitem o seu 
pleno funcionamento seja com gasolina e/ou 
etanol. Desde 16 de março de 2015, o 
percentual obrigatório de etanol anidro 
combustíve l na Gasolina Comum é de 27 % em 
volume . Já o percentual na Gasolina Premium 
é de 25 %.  
 
Assinale a alternativa correta.  
 
(A) O etanol e a gasolina são substâncias 
orgânicas puras, por isso são utilizadas 
como combustível.  
 
(B) Tanto o etanol, como a gasolina, sã o 
utilizados como combustíveis porque suas 
reações de combustão são reações do tipo 
endotérmicas, ou seja, liberam energia.  
 
(C) A mistura etanol/gasolina na Gasolina 
Comum é mais concentrada em relação à 
quantidade de gasolina do que na 
Gasolina Premium.  
 
(D) Com relação ao tipo de função orgânica, o 
etanol é classificado como um álcool e a 
gasolina é um éster aromático.  
 
(E) O percentual obrigatório de etanol anidro 
de 27 % em volume na Gasolina Comum 
significa que em cada 100 mL da mistura 
há 27 mL de etanol e 73  mL de gasolina . 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 13. Ao colocarmos 8,4 g de bicarbonato de sódio 
(NaHCO 3) em um volume de 100 mL de água 
deionizada, temos a formação de uma solução 
salina. Qual é o valor aproximado da 
concentração desta solução, expressa em 
mol/L?  
 
(A) 100,0 
(B) 10,0 
(C) 1,0 
(D) 0,1 
(E) 0,01 
 
 
QUESTÃO 14. Nos Jogos Olímpicos de 2016, o velocista 
jamaicano Usain Bolt, recordista dos 100 e 200 
metros rasos, confirmou o título de homem 
mais rápido do mundo ao conquistar medalha 
de ouro nos 100 metros rasos, 200 metros 
rasos e revezamento 4 X 100 metros. Na final 
dos 100 metros masculino, o tempo do 
velocista foi de 9,81 s. Considerando o tempo do 
velocista n estes j ogos , suponha que, partindo 
do repouso, o velocista acelera atingindo a 
velocidade de 8,0 m/s no primeiro segundo de 
corrida. Nos 30 metros seguintes , o velocista 
atinge a máxima velocidade q ue é de 12 m/s, 
velocidade essa que mantém praticamente 
constante nos 50 metros seguintes, quando 
começa a desacelerar.  
 
A velocidade com a qual o velocista cruza a 
linha de chegada  é 
 
(A) 25,84 km/h  
(B) 26,92 km/h  
(C) 28,82 km/h  
(D) 34,22 km/h  
(E) 36,42 km/h  
 
QUESTÃO 15. Em relação às propriedades termodinâmicas da 
água, são apresentadas algumas afirmações.  
Assinale a alternativa que descreve corretamente 
uma dessas propriedades.  
 
(A) Num mesmo dia e horário a temperatura 
da água que ferve numa chaleira ao pé de 
uma montanha é mais elevada do que a 
temperatura da água que ferve numa 
chaleira localizada no topo dessa 
montanha.  
 
(B) A água, quando aquecida a partir do seu 
ponto de fusão até o ponto de ebulição, 
subm etida apenas à pressão atmosférica, 
aumenta de volume para todos e 
quaisquer intervalos de temperatura.  
 
(C) Para elevar a temperatura de 1 g de água 
em 1ºC é necessário fornecer uma 
quantidade de calor igual a 1 J.  
 
(D) Um bloco de gelo derrete quando 
submetido a um aumento de pressão 
porque esse acréscimo  eleva a sua 
temperatura.  
 
(E) Para derreter completamente um bloco 
de gelo , é necessário fornecer uma maior 
quantidade de calor do que para  
solidificá -lo.  
 
 
QUESTÃO 16. Salto com vara é uma modalidade do atletismo 
onde o saltador deve transpor um sarrafo, na 
maior altura possível sem derrubá -lo, usando 
uma vara de apoio. Podemos ordenar a 
sequência do salto com vara em cinco etapas, 
da seguinte forma: 1ª – a corrida de 
aproximação, que ocorre sobre uma pista 
horizontal; 2ª – o envergamento da vara, que 
inicia no momento em que a vara é fincada na 
caixa de apoio; 3ª – a impulsão quando o 
atleta é lançado para cima, pela vara 
flexionada ; 4ª – a transposição, que é a 
passagem  sobre o sarrafo no ápice do salto; 
5ª – a queda, que termina com o saltador 
caindo sobre um colchão.  
 
Assinale a alternativa que apresenta a descrição 
INCORRETA  sobre as transformações de energia 
presentes num salto com vara.  
 
(A) Na 1ª etapa, durante a corri da de 
aproximação, a energia cinética do atleta 
aumenta à custa do aumento da 
velocidade.  
 
(B) Na 2ª etapa, durante o envergamento da 
vara, a energia cinética do conjunto (atleta 
+ vara) é convertida em energia potencial 
elástica.  
 
(C) Na 3ª etapa, durante o movim ento 
ascendente, a energia potencial elástica do 
atleta é convertida em energia potencial 
gravitacional.  
 
(D) Na 4 ª etapa , durante a transposição, a 
energia potencial gravitacional do atleta, 
em relação ao colchão , é máxima.  
 
(E) Na 5ª etapa, durante a queda, o ganho de 
energia cinética do atleta é maior do que a 
perda da sua energia potencial 
gravitacional.  
QUESTÃO 17. Analise as afirmativas abaixo sobre os 
processos de divisão celular . 
 
I - Como resultado da Mitose , temos duas 
células com metade do número de 
cromossomos da célula que lhes deu 
origem.  
 
II - Na Meiose , uma célula diploide pode dar 
origem a quatro células haploides.  
 
III - A Mitose é um tipo de divisão celular 
equitativa e conse rvativa, em relação ao 
número de cromossomos.  
 
IV - As fases da Mitose são: Prófase, 
Metáfase, Anáfase e Diacinese, ocorrendo 
nesta sequ ência.  
 
Estão corretas somente as afirmativas  
 
(A) I e II.  
(B) I e IV.  
(C) II e III.  
(D) III e IV . 
(E) I, II e III.  
 
 
QUESTÃO 18. Um homem de tipo sanguíneo A Rh+ e uma 
mulher AB Rh -, gostariam de saber a 
probabilidade de terem um filho (independente 
do sexo) com o mesmo genótipo do pai. A mãe 
do homem é O Rh -.  
 
Assinale  a alternativa correta . 
 
(A) ଵ
ଶ 
 
(B) ଵ
ସ 
 
(C) ଵ
଺ 
 
(D) ଵ
଼ 
 
(E) 0 
QUESTÃO 19. “Ao esforçarem -se para alcançar os ramos 
mais altos, as girafas teriam desenvolvido 
extraordinariamente o pescoço. Isso teria 
aumentado o tamanho das vértebras e os 
filhotes herdariam esta modificação de seus 
pais, nascendo a cada geração com pescoço 
mais longo.” Esta explicação para o longo 
pescoço das girafas, reflete os conceitos de: 
uso e desuso e  de transmissão dos caracteres 
adquiridos, que eram defendidos por  
 
(A) Lamarck . 
(B) Darwin . 
(C) Wallace . 
(D) Pasteur . 
(E) Mendel . 
 
QUESTÃO 20. Os ______________ são animais de corpo 
mole, que podem viver em ambientes terrestres 
úmidos, na água doce ou em ambiente 
marinho. Alguns possuem ___________, 
podendo ser interna ou externa. Em geral, seu 
corpo é dividido em cabeça, pé e massa 
visceral. Representantes da Classe 
Gastropoda participam d o ciclo de vida do 
parasita humano causador da 
_________________.  
 
Assinale  a alternativa que preenche , 
corretamente , as lacunas, na ordem em que se 
apresentam.  
 
(A) anelídeos; rádula; ascaridíase  
(B) moluscos; concha; esquistossomose  
(C) platelmintos; cutícula; tenía se 
(D) moluscos; rádula; ascaridíase  
(E) anelídeos; cutícula; esquistossomose  IFRS  – PS 2017/1 – Cursos Superiores  
 
[12] 
 CIÊNCIAS HUMANAS  E SUAS TECNOLOGIAS  
 
QUESTÃO 21. Assinale a alternativa que melhor caracteriza 
as causas da independência das colônias 
latino -americanas .  
(A) A independência das colônias latino -
americanas insere -se no processo de 
enfraquecimento das metrópoles ibéricas 
face ao crescimento industrial da Inglaterra 
e França e o crescimento, por parte das 
elites latino -americanas, da insatisfação 
com o modelo de exploração colonial.  
 
(B) A independência das colônias  latino -
americanas insere -se no processo de 
enfraquecimento das metrópoles ibéricas 
face ao crescimento industrial da Inglaterra 
e Holanda e o crescimento, por parte das 
elites latino -americanas, da insatisfação 
com o modelo de industrialização  imposto 
pelos ibéricos.  
 
(C) A independência das colônias latino -
americanas teve como exclusiva causa a 
insatisfação desta região com o modelo de 
industrialização imposto pelos ibéricos.  
 
(D) A independência das colônias latino -
americanas teve como única causa o 
enfraquecimento das metrópoles ibéricas 
face ao crescimento industrial da Inglaterra 
e França.  
 
(E) A independência das colônias latino -
americanas insere -se no contexto do 
Renascimento Cultural, onde a valorização 
do antropocentrismo proporcionou à 
sociedade uma concepção descentralizada 
da política, levando à perda de poder por 
parte das metrópoles ibéricas e, 
consequente , consolidação do poder na 
América nas mãos das elites industriais.  
 
 
 
QUESTÃO 22. Assinale a alternativa que melhor define o 
caráter da pol ítica de D. Pedro I através do 
Poder Moderador , instituído pela carta 
constitucional  de 1824 . 
(A) O Poder Moderador, que era representado 
pelo próprio imperador, levou  à 
descentralização política característica do 
primeiro reinado, pois D. Pedro , a partir 
deste poder , distribuía cargos a vários 
políticos numa clara estratégia de manter a 
estabilidade de seu governo . 
 
(B) O Poder Moderador significou uma 
estratégia política moderna e avançada, 
pois somente o Brasil possuía 4 poderes 
no contexto latino -americano do s éculo 
XIX. 
 
(C) O Poder Moderador significou uma 
estratégia conservadora, pois , através 
dele, o senado brasileiro protagonizou as 
principais decisões políticas, torna ndo o 
imperador uma figura simbólica com 
poderes limitados . 
 
(D) O Poder Moderador centralizou as 
decisões políticas no judiciário que, 
através de suas medidas, inibia as ações 
dos demais políticos . 
 
(E) O Poder Moderador , política que D. 
Pedro I  implementou , caracterizou -se pela 
centralização acentuada, pois  na prática 
anulava os demais poderes . 
QUESTÃO 23. As sociedades ocidentais contemporâneas 
herdeiras da cultura democrática  
 
(A) transferiram , para suas sociedades,  a 
forma democrática grega , cujas  decisões 
políticas são definidas através da 
participação dos cidadãos de forma direta . 
 
(B) adaptaram  a forma de sua participação 
nas decisões políticas aos limites da 
estrutura capitalista. Ou seja, a maior parte 
destas sociedades cultua uma democracia 
representativa, na qual a igualdade jurídica 
não é capaz de afetar a estrutura 
econômica que permanece desigual . 
 
(C) optaram por uma democracia 
representativa, na qual as decisões 
políticas são tomadas por representantes 
eleitos pelo povo. Contudo, esta 
participação é limitada a cidadãos que 
comprovem determinada renda . 
 
(D) passaram a utilizar a democracia 
repres entativa, cujas decisões políticas 
são estendidas a maior parte dos cidadãos 
que elege seus representantes através do 
voto. Este modelo de participação 
estabelece não apenas a garantia de uma 
igualdade jurídica, mas o equilíbrio social 
quanto à questão eco nômica . 
 
(E) desenvolveram   uma democracia adaptada 
aos imperativos de sua época. As decisões 
são tomadas a partir da votação eletrônica 
na internet, em que cidadãos 
independentemente da idade ou classe 
social decidem questões relativas à 
segurança pública, sa úde e até quanto ao 
futuro de políticos suspeitos de corrupção.  
 
 
QUESTÃO 24. Na Idade Média, a fragmentação política 
concedeu aos feudos uma significativa 
autonomia. Neste contexto, os trabalhadores 
chamados de servos  
 
(A) eram  livres, mas dependiam dos nobres 
donos das terras para garantir seu 
sustento e a estes deviam obrigações , 
como o tostão de Pedro e o dízimo.  
 
(B) tinham sua liberdade limitada pelos 
impostos que deviam à elite urbana que 
controlava as principais cidades europ eias. 
 
(C) eram livres, mas dependiam dos senhores 
donos das terras para garantir seu 
sustento e a estes deviam obrigações , 
como a corveia , a talha . 
 
(D) tinham  uma grande liberdade, podendo 
prestar serviços em qualquer localidade do 
continente, pois eram considerados acima 
de tudo cidadãos europeus . 
 
(E) dependiam diretamente dos senhores 
donos das terras, sendo inclusive permitida 
a venda destes trabalhadores no co mércio 
por motivo de dívida dos nobres . 
 
 
QUESTÃO 25. No contexto da Reforma Protestante, um 
movimento movido pela burguesia europeia  
defendia a salvação dos homens através do 
acúmulo de riquezas . 
 
Assinale a alternativa que dá nome a este 
movimento.  
 
(A) Calvinismo  
(B) Luteranismo  
(C) Anglicanismo  
(D) Catolicismo  
(E) Judaísmo  
 
 
QUESTÃO 26. Nos Jogos Olímpicos e Paralímpicos  realizados 
em 2016  na cidade do Rio de Janeiro, pela 
primeira vez houve a participação de equipes 
de “refugiados”. Sobre a situação dos 
refugiados no mundo hoje , é INCORRETO  
afirmar que  
 
(A) o número de pessoas deslocadas por 
conflitos e perseguições hoje ultrapassa 65 
milhões , o que configura uma das maiores 
crises humanitárias já vividas no planeta.  
 
(B) são pessoas que são deslocadas devido 
a conflitos ou perseguições e que 
permanecem em seu país.  
 
(C) a Grécia é uma das principais portas de 
entrada d aqueles  que t êm destino o 
contine nte europeu.  
 
(D) dentre seus  países de origem estão a 
Síria, o Iraque, a Turquia, o Paquistão, o 
Afeganistão e a Somália.  
 
(E) os principais motivos que levam ao 
aumento do número de refugiados no 
mundo são a perseguição política e 
religiosa, a existência de conflitos armados 
e a pobreza extrema . 
QUESTÃO 27. Leia as afirmações abaixo sobre o 
MERCOSUL . 
 
I - O MERCOSUL ou Mercado Comum do Sul 
é um bloco econômico regional formado 
pela Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai.  
 
II - O objetivo principal do MERCOSUL é a 
integração dos países membros por meio 
da livre circulação  de pessoas, bens e 
serviços, além do estabelecimento de uma 
política econômica comum.  
 
III - Todos os países da América do Sul fazem 
parte do MERCOSUL, seja como países 
membros, seja como países as sociados.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
(A) Apenas II . 
(B) Apenas I e II.  
(C) Apenas I e III . 
(D) Apenas II e III . 
(E) I,II e III . 
 
QUESTÃO 28. Nas afirmações sobre a economia das regiões 
brasileiras, assinale com ( V) as verdadeiras e 
com ( F) as falsas.  
  
(00) Na Região Sudeste , destaca -se a 
produção de soja, arroz e trigo, além da 
avicultura, suinocultura e bovinocultura, 
indústria têxtil, madeireira e produção de 
bebidas, como o vinho.  
 
(00) Na Região Nordeste , destaca -se a 
produção de cana -de-açúcar e frutas, além 
da indústria automobilística, têxtil e de 
calçados.  
 
(00) A Região Norte tem sua economia 
baseada na bovinocultura, no cultivo de 
grãos como soja e milho, além do 
extrativismo vegetal e mineral e da 
indústria de eletroeletrônicos.  
 
(00) Na Região Centro -Oeste , a economia é 
baseada na produção de grãos tais como 
soja, milho e algodão, além da 
bovinocultura e da agroindústria.  
 
(00) A Região Sul destaca -se pela produção de 
cana -de-açúcar, algodão, café,   laranja e a 
extração de petróleo, além de possuir o 
setor industrial mais desenvolvido do país.  
 
A alternativa que completa, corretamente, de 
cima para baixo os parênteses é  
 
(A) F – V – V – V – F 
(B) F –  V – F – V – F 
(C) V – F – F – V – V 
(D) V – V – V – F – F 
(E) F – F – V – V – F 
 
QUESTÃO 29. “Em 05 de novembro de 2015, ocorreu o pior 
acidente da mineração brasileira no município 
de Mariana, em Minas Gerais. A tragédia 
ocorreu após o rompimento de uma barragem 
(Fundão) da mineradora Samarco, que é 
controlada pela Vale e pela BHP Billiton”.  
 
 Disponível em: <http://mundoeducacao.bol.uol.com.br >.  
Acesso em 31 ago.  2016.  
 
Assinale a alternativa INCORRETA  quanto aos 
impactos desse desastre ambiental  
 
(A) Extinção das espécies vegetais existentes 
nos locais por onde a lama tóxica passou, 
além de modificação na estrutura química 
do solo, que pode deixar a região infértil.  
 
(B) Assoreamento, perda da mata ciliar e 
extinção de nascentes em muitos cursos 
d’água na Bacia do Rio Paraíba do Sul.  
 
(C) Prejuízos aos ecossistemas aquáticos nos 
rios contaminados pela lama, afetando 
também os pescadores desses locais.  
 
(D) Prejuízo ao abastecimento de água nos 
municípios atingidos pela lama.  
 
(E) Prejuízo aos ecossistemas marinhos e ao 
turismo no litoral, uma vez q ue, através do 
transporte pelos rios, a lama chegou até o 
Oceano Atlântico.  
 
QUESTÃO 30. Sobre a população do Rio Grande do Sul , assinale a alternativa correta.  
 
(A) A população do Estado  vem apresentand o aumento no ritmo de crescimento nas últimas décadas.  
 
(B) O Estado  possui apenas um município com população acima de 100 mil habitantes, que é Porto 
Alegre.  
 
(C) Sua  população rural , ao contrário do restante do Brasil, ultrapassa 50% da população total.  
 
(D) O número de mulheres é superior ao número de homens, principalmente entre a população jovem 
(0-19 anos).  
 
(E) A área mais povoada do Estado situa -se no eixo entre Porto Alegre e Caxias do Sul.  