 CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. “De tal modo a nossa cidade se distanciou dos outros homens, no que toca ao pensamento e à palavra, 
que os seus alunos se tornaram mestres dos outros, e o nome de Gregos já não parece ser usado para 
designar uma raça, mas uma mentalidade (...)” (ISÓCRATES, orador ateniense século V-IV a.C. 
Panegíricos. In: FREITAS, Gustavo. 900 textos e documentos da História. Coimbra: Plátano, 1977, 
p.78). Em relação à civilização da Grécia Antiga, leia as afirmações a seguir e assinale com ( V) as 
verdadeiras e com ( F) as falsas. 
 
(00) Atenas se localizava na região da Ática, em um local montanhoso e pouco fértil, desenvolvendo 
um importante comércio marítimo. 
 
(00) As reformas promovidas por Clístenes levaram à adoção da democracia, uma vez que permitiram 
que um maior número de cidadãos se envolvesse nos assuntos da pólis. 
 
(00) Esparta foi uma cidade-estado que teve como principal aspecto a formação de uma sociedade 
que valorizava as práticas militaristas. 
 
(00) A Guerra do Peloponeso foi uma guerra que envolveu gregos e macedônicos, sendo que estes 
últimos, liderados por Alexandre, o Grande, foram os vitoriosos. 
 
A alternativa que completa, corretamente, de cima para baixo, os parênteses é 
 
(A) V – F – V – F. 
(B) V – V – F – F. 
(C) F – V – F – V. 
(D) V – V – V – F. 
(E) F – F – F – V. 
 
 
 


QUESTÃO 22. “Comecemos com a revolução industrial, isto é, com a Inglaterra. Este, à primeira vista, é um ponto de 
partida caprichoso, pois as repercussões dessa revolução não se fizeram sentir de uma maneira óbvia 
e inconfundível – pelo menos fora da Inglaterra – [...] certamente não antes de 1830, provavelmente não 
antes de 1840 ou por essa época.” (HOBSBAWN, Eric. A Era das Revoluções: Europa 1789-1848. Rio 
de Janeiro: Paz e Terra, 1989, p.43). A Revolução Industrial é um processo que teve um impacto 
significativo em relação à ampliação da capacidade produtiva, inaugurando uma nova lógica nas 
relações de trabalho. Seu início ocorreu na Inglaterra no século XVIII por diversos fatores. Entre as 
alternativas a seguir, assinale a correta. 
 IFRS – PS 2023/1 – Cursos Superiores 
[13] 
 (A) O fato da Inglaterra ser uma monarquia absolutista foi um fator fundamental para explicar o 
pioneirismo do país na Revolução Industrial, uma vez que apenas o rei decidia sobre temas políticos 
e econômicos, acelerando as resoluções necessárias. 
 
(B) A Revolução Industrial foi iniciada na Inglaterra devido ao fato de que este país possuía amplas 
jazidas das matérias-primas utilizadas neste momento: petróleo e cobre. 
 
(C) A Inglaterra era um país cuja religião oficial, o catolicismo instaurado em 1534 pelo Ato de 
Supremacia, foi fundamental para difundir uma cultura de obediência entre os trabalhadores das 
primeiras fábricas. 
 
(D) A Inglaterra destacou-se pela implementação de inovações tecnológicas ao longo do século XVIII, 
o que se evidencia pela substituição das manufaturas e maquinofaturas pelo trabalho artesanal. 
 
(E) Um dos elementos que se destacam entre as causas para a Inglaterra ser o espaço no qual se 
inicia a Revolução Industrial é o processo conhecido como cercamento, o qual terá como 
consequência a expulsão de camponeses que terão sua mão de obra aproveitada nas fábricas 
nascentes.  
 


QUESTÃO 23. “Ser senhor de engenho é título a que muitos aspiram, porque traz consigo o ser servido, obedecido e 
respeitado de muitos. E se for, qual deve ser, homem de cabedal e governo, bem se pode estimar no 
Brasil o ser senhor de engenho, quanto proporcionalmente se estimam os títulos entre os fidalgos do 
Reino.” (ANTONIL, André João. Cultura e opulência no Brasil. Belo Horizonte: Itatiaia; São Paulo: 
EDUSP, 1982, p.75). Em relação ao período denominado Brasil Colonial, observe as afirmativas abaixo. 
I - O açúcar tornou-se um dos motores do processo colonial, sendo sua produção realizada por meio 
da exploração do trabalho escravizado em extensos lotes de terra, conhecidos como latifúndios. 
 
II - A base alimentar do período colonial era a mandioca, consumida tanto na forma de farinha grossa, 
como transformada em pão ou misturada ao feijão, sendo plantada nas lavouras de subsistência. 
 
III - A União Ibérica foi um período em que a Espanha viveu uma crise relativa à sucessão do trono e 
acabou dominada por Portugal, o que remeteu a um momento de ampliação das riquezas remetidas 
para o Brasil. 
 
IV - A França invadiu o território brasileiro em 1624, ocupando a região de maior produção açucareira 
e implantando a denominada França Antártica na região da atual capital pernambucana.  
 
Está(ão) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s) 
 
(A) I. 
(B) I e II. 
(C) II e III. 
(D) II e IV. 
(E) III e IV. 

QUESTÃO 24. No dia 15 de novembro de 1889, um movimento liderado por grupos militares com apoio de setores da 
sociedade civil leva ao fim do período imperial no Brasil e instaura o período conhecido como Primeira 
República, que dura até 1930. Sobre este momento da história brasileira, assinale a alternativa correta 
 
(A) Durante os anos iniciais da Primeira República, foi elaborado um plano econômico denominado 
Encilhamento, o qual trouxe excelentes resultados no combate à inflação. 
 
(B) A República da Espada, correspondente aos dois primeiros governos da Primeira República, 
exercidos por militares, foi um período pacífico, no qual não ocorreram revoltas ou conflitos sociais. 
 
(C) A chamada “política café com leite” que predominava no período que se refere à alternância na 
presidência entre representantes das oligarquias do Rio de Janeiro e do Paraná. 
 
(D)  A Revolta da Vacina de 1904 foi o resultado de uma cultura de negacionismo da população 
brasileira, uma vez que, mesmo cientes dos benefícios da vacina, a população se recusava a ser 
imunizada e passou a confrontar os médicos sanitaristas. 
 
(E) A Revolta da Chibata foi um movimento promovido por marinheiros brasileiros comandados por 
João Cândido Felisberto, apelidado de Almirante Negro, e que tinha como uma de suas principais 
demandas o fim dos castigos físicos aos marujos.  
 
 
 


QUESTÃO 25. A chamada “Era Vargas” corresponde ao período que se inaugura com o fim da Primeira República em 
1930 até a deposição de Getúlio Vargas e o término do Estado Novo em 1945. Este foi um momento 
histórico no qual diversos eventos importantes ocorreram.  Assinale a alternativa INCORRETA  sobre os 
acontecimentos do período denominado “Era Vargas” 
 
(A) Getúlio Vargas, principal liderança da Revolução de 1930, ao tomar o poder organizou um Governo 
Provisório, durante o qual estabeleceu uma série de medidas descentralizadoras, as quais 
permitiram identificar o caráter democrático que permeou seus governos. 
 
(B) A Revolução Constitucionalista de 1932 teve entre suas causas a nomeação de um interventor 
pernambucano para o estado de São Paulo e as manifestações a favor da elaboração de uma nova 
Carta Magna para o país.  
 
(C) Em 1932 foi promulgado o novo Código Eleitoral (Decreto nº21.076, de 24/02/1932) o qual 
assegurava a cidadania política das mulheres, permitindo que estas votassem, mas sem tornar o 
voto obrigatório para este segmento da população. 
 
(D) Durante o período do Governo Constitucional (1934-1937), houve um crescimento da polarização 
político-ideológica no Brasil: de um lado posicionavam-se grupos que adotavam um discurso que 
se assemelhava aos preceitos nazi-fascistas, participando da Ação Integralista Brasileira e, de 
outro, membros da Aliança Nacional Libertadora, que propunham uma perspectiva antifascista e 
revolucionária, liderada por Luís Carlos Prestes. 
 
(E) A implementação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) em 1943 permitiu a unificação da 
legislação trabalhista existente naquele momento no Brasil. 

QUESTÃO 26. No Brasil, até o mês de maio de 2022, 457 pessoas perderam a vida em desastres associados a algum 
evento climático. Foi um aumento de 57% em relação a todo o ano anterior, que registrou 290 óbitos 
(BBC News Brasil, 2022). Esses eventos foram geralmente chuvas de alto volume milimétrico em curto 
espaço de tempo, levando a inundações, enchentes, deslizamentos, dentre outras repercussões. Sobre 
estes dados, analise as afirmações 
I - Esses óbitos ocorreram geralmente em lugares de ocupações irregulares, associados a encostas 
de morros e/ou vales. 
 
II - O alto volume de chuvas em 2022 explica-se pela ocorrência do El Niño, fenômeno climático que 
aumenta o volume de chuvas em todas as regiões do Brasil. 
 
III - O racismo estrutural brasileiro é evidenciado em eventos como este, quando a maioria dos óbitos 
ocorrem em áreas onde o percentual da população negra é maior do que em outras áreas das 
cidades. 
 
IV - Tendo em vista o aumento de casos de eventos extremos, a prevenção seria preparar as cidades 
para conviver com estes casos por meio de planejamento urbano adequado a realidades locais. 
 
Estão corretas apenas as afirmativas  
 
(A) I e II. 
(B) I, II e III. 
(C) I, II e IV.  
(D) I, III e IV. 
(E) II, III e IV. 
 


QUESTÃO 27. No conceito da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura - Unesco, 
Geoparques são áreas geográficas únicas e unificadas, onde os locais e as paisagens de significado 
internacional são gerenciados com um conceito holístico de proteção, educação e desenvolvimento 
sustentável (Serviço Geológico do Brasil – CPRM, 2022). No Rio Grande do Sul, existe um geoparque 
mundial denominado “Cânions do Sul”, que abrange territórios dos municípios de Torres, Mampituba e 
Cambará do Sul, além de territórios dos municípios catarinenses de Praia Grande, Jacinto Machado, 
Timbé do Sul e Morro Grande. Este geoparque está associado às seguintes unidades geomorfológicas 
do Rio Grande do Sul: 
 
(A) Escudo Sul-rio-grandense e Planície Costeira. 
(B) Planalto Meridional e Depressão Central. 
(C) Planalto Meridional e Planície Costeira. 
(D) Cuesta do Haedo e Escudo Sul-rio-grandense. 
(E) Depressão Central e Planície Costeira. 

QUESTÃO 28. Leia o trecho da notícia abaixo. 
 
Sobre a situação da produção agrícola brasileira e a insegurança alimentar no país, é INCORRETO  
afirmar que 
 
(A) o acesso à alimentação é universal no Brasil, sendo que o problema da fome se dá apenas em 
regiões específicas e pontuais do país, repetindo um problema antigo de pessoas que comem mais 
que outras. 
 
(B) a produção agrícola brasileira reserva extensas áreas a culturas específicas e para exportação, a 
exemplo da soja, que não necessariamente é para o mercado interno e/ou consumo humano. 
 
(C) a produção de alimentos não parou durante o isolamento social, no entanto a pandemia ajudou a 
intensificar o problema da insegurança alimentar. 
 
(D) programas de transferência de renda ajudam no combate à fome, mas somente esta estratégia não 
é suficiente para a redução da insegurança alimentar. 
 
(E) a redução dos estoques públicos de alimentos da Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB) 
pode ter ajudado no aumento do valor dos alimentos e, por consequência, da fome. RECORDES NO AGRONEGÓCIO E AUMENTO DA FOME NO BRASIL: COMO ISSO 
PODE ACONTECER AO MESMO TEMPO?  
Especialistas explicam que a produção brasileira é focada em itens para exportação, como soja 
e milho. Por outro lado, a remuneração pelo cultivo de alimentos da cesta básica caiu para o 
produtor por causa do empobrecimento da população.  
O Brasil tem visto, ao mesmo tempo, o agronegócio bater recordes e a fome crescer entre 
a população. Mas qual a relação destes dois cenários tão diferentes? O governo diz que "existe 
claro estímulo" às produções que fazem parte da cesta básica por meio de incentivos de crédito, 
como o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), além de programas 
de aquisição de alimentos, tal qual o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e o 
Programa de Aquisição de Alimentos (PAA). Mas especialistas ouvidos pelo G1 apontam gargalos 
nessas ações, que acabam não atendendo a produtores com menor estrutura.  
No final do ano passado, pouco mais da metade da população brasileira (116,8 milhões) 
convivia com algum nível de insegurança alimentar, segundo pesquisa realizada pela Rede 
Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (Penssan). Insegurança 
alimentar é a falta do acesso pleno e regular a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, 
sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, como moradia. Segundo o mesmo 
estudo, 9% da população (19,1 milhões) enfrentava o nível mais grave, o que se chama de fome. 
Esta foi a primeira pesquisa da Penssan sobre o tema. Antes dela, um levantamento do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) realizado entre 2017 e 2018, com uma amostragem 
maior de pessoas, apontou que 36,7% da população se encontrava em insegurança alimentar e 
4,6%, em situação de fome. 
Em 2020, em meio às dificuldades econômicas geradas pela pandemia, o agro foi o único 
setor a crescer. A área também teve aumento recorde de 24,31% no PIB do setor. Para chegar a 
esse percentual, a Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA) e o Centro de Estudos 
Avançados em Economia Aplicada (Cepea) levam em conta o movimento de toda a cadeia: 
produção dentro das fazendas, insumos, agroindústria e serviços. Já o IBGE, considerando somente 
a produção das fazendas, apontou alta de 2% no ano passado no agro. 
Portal G1. 11/08/2021. Acesso em 16 ago. 2022. Disponível em < 
https://g1.globo.com/economia/agronegocios/noticia/2021/08/11/recordes-no-agronegocio-e-aumento-da-fome-no-
brasil-como-isso-pode-acontecer-ao-mesmo-tempo.ghtml  >

QUESTÃO 29. Leia o parágrafo abaixo. 
“Os fluxos migratórios têm aumentado consideravelmente no mundo inteiro e quem está nessas 
condições vive em estado de vulnerabilidade. Mas quando envolve mulheres, isso é potencializado por 
fatores como a desigualdade de gênero que, interligada a questões de raça, condições socioeconômicas 
e determinantes sociais de saúde, podem causar sofrimento”.   
Jornal da USP. 20/07/2022. Acesso em 23 ago. 2022. Disponível em < https://jornal.usp.br/ciencias/racismo-xenofobia-e-
vulnerabilidades-afetam-saude-mental-de-mulheres-imigrantes-e-refugiadas/>  
 
De acordo com o tema, é correto afirmar que 
 
(A) num mundo globalizado, as pessoas têm livre circulação entre os países, apresentando unicamente 
um documento com foto. 
 
(B) as violências sofridas por imigrantes não podem ser associadas a preconceitos e nacionalismos. 
 
(C) os fluxos migratórios não detêm nenhum componente histórico de movimentos entre lugares, 
antecedentes à delimitação de fronteiras. 
 
(D) os fluxos de mercadorias são mais restritos que o fluxo de pessoas. 
 
(E) a xenofobia atinge principalmente imigrantes de determinados países, geralmente mais pobres, e 
negros e mulheres são os mais vulneráveis. 
 
 


QUESTÃO 30. O Brasil possui uma área territorial de 8.510.345,540 km² distribuídos entre 5.568 municípios, mais 
Distrito Federal e Distrito Estadual de Fernando de Noronha. Nas afirmações a seguir, assinale com ( V) 
as verdadeiras e com ( F) as falsas. 
(00)  Faz parte do território brasileiro parte das águas oceânicas do Atlântico. 
(00) O conceito de território faz parte da teoria do Espaço Vital, de Friedrich Ratzel, como forma de 
consolidação de poder do Estado. 
(00)  O território brasileiro é dividido em vinte e sete estados e estes são subdivididos em municípios. 
(00)  A linha de fronteira continental do Brasil com outros países é maior do que a linha de costa com 
o Oceano Atlântico. 
(00) Apesar do Brasil ter uma relação pacífica com países vizinhos, existe o questionamento de que 
as linhas que delimitam as fronteiras entre esses países não estão demarcadas corretamente. 
 
A alternativa que completa, corretamente, de cima para baixo, os parênteses é 
 
(A) V – V – V – V – F. 
(B) V – V – F – V – V. 
(C) F – V – V – V – V. 
(D) V – F – V – V – V. 
(E) V – V – V – F – V. 