CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. “A inocência é parte fundamental de  Shazam . 
Criado em 1939 por  C. C. Beck  e Bill Parker , 
o herói (originalmente conhecido como Capitão 
Marvel) personifica a realização de um sonho 
de criança. Billy Batson é um adolescente 
comum, que ganha superpoderes ao ser 
escolhido pelo mago cujo nome é um acrônimo 
de Salomão, Hércules, Atlas, Zeus, Aquil es e 
Mercúrio. Mesmo transformado em adulto pela 
mágica de Shazam, o protagonista das 
histórias continua a ser apenas um garoto.  
Passados 80 anos da sua primeira aparição 
na Whiz Comics #2 , Billy Batson e sua versão 
heroica chegam aos cinemas fiéis a esse 
espírito ingênuo em forma e conteúdo”.  
 
Disponível em: 
https://www.omelete.com.br/filmes/criticas/shazam 
Acesso em: 11  set. 2019.  
 
 
 
Disponível em:  
https://pdsh.fandom.com/wiki/Captain_Marvel_(Fawcett)?  
file=Whiz_2.jpg  
 
 
O herói tem em seu nome a referência a uma 
série de figuras mitológicas de algumas 
culturas tradicionais que são  
 
(A) a greco -romana e a hebraica.  
(B) a egípcia e a mesopotâmica.  
(C) a nórdica e a asteca.  
(D) a mesopotâmica e greco -romana.  
(E) a hebraica e a nórdica.  

QUESTÃO 22. [...] “representa uma referência maior na 
história da humanidade. Por mais que tal 
afirmação soe ufanista e apologética, ela tem 
sentido preciso e situado historicamente. Desta 
revolução resultaram: o primeiro Estado 
nacional oriundo de uma insurreição de 
escravos no mundo; o primeiro paí s a abolir a 
escravatura e a segunda Proclamação de 
Independência  [...]”.  
 
 (MOREL , Marco. A Revolução do Haiti e o Brasil 
escravista : O que não deve ser dito. Paco e Littera. 
Edição do Kindle.)  
 
O evento descrito acima trata  
 
(A) da consequência da insatisfação popular 
de 1789 manifesta na queda da Bastilha, 
culminando com o processo revolucionário 
que levou à execução do rei francês Luís 
XVI e à abolição da monarquia.  
 
(B) da ruptura de relações entre a principal 
colônia e a metrópole i nglesa, por ocasião 
da extrema tributação e falta de 
representatividade política que levou à 
declaração de independência dos Estados 
Unidos da América.  
 
(C) do movimento rebelde iniciado em Ouro 
Preto, conhecido popularmente como 
Inconfidência Mineira, que visava à 
abolição da escravatura e independência 
da região, inspirado pelas ideias libertárias 
iluministas e pela Revolução Francesa.  
 
(D) da fracassada conspiraç ão para 
recolonização do Brasil pelas Cortes de 
Lisboa, resultando na decisão de D. Pedro 
permanecer no Brasil no chamado Dia do 
Fico e consequente proclamação da 
independência.  
 
(E) da rebelião de escravos na colônia 
francesa da ilha de Santo Domingo,  
lidera dos por Touissant L’Overture, que 
levou à posterior abolição da escravidão e 
independência de um país liberto e 
governado por negros, o que assustou as 
outras colônias americanas.  
 
 
 
 


QUESTÃO 23. “D. Pedro, a princípio, evitou todo e qualquer 
contato com a ideia da l iberdade dos 
brasileiros. Tentava manter a neutralidade. 
Imaginava, não sem razão, que as Cortes 
constitucionais poderiam puni -lo com a perda 
da sua herança ao trono português caso se 
envolvesse em política contrária às ordens 
vindas de Lisboa. D. Leopoldi na, com visão 
mais arguta que a do marido, percebia que 
Portugal, nas mãos da turba que governava as 
Cortes, já estava perdido para eles e que o 
Brasil jazia ainda como uma tela em branco, 
que poderia vir a ser uma potência futura, 
muito mais relevante que  a velha metrópole”.  
 
 (REZZUTTI , Paulo. D. Leopoldina : a história não 
contada. Leya. Edição do Kindle.)  
 
O trecho acima exposto põe em destaque o 
relevante papel político desempenhado por 
Leopoldina.  
 
Assinale a alternativa que completa 
corretamente a frase abaixo.  
 
O gênero feminino, historicamente 
negligenciado na historiografia , recebe o 
merecido destaque ao ter reconhecida a 
atuação de uma mulher  
 
(A) na conspiração que levou à queda da 
monarquia e estabelecimento da 
República no Brasil.  
 
(B) na decisão de abandono de Portugal e 
subsequente vinda da família real 
portuguesa para o Brasil por ocasião da 
invasão napoleônica.  
 
(C) no processo de ruptura de relações com 
Portugal e posterior estabelecimento da 
independência brasileira.  
 
(D) nas pressões populares que culm inaram 
com a abolição da escravidão por 
intermédio da Lei Áurea.  
 
(E) nos debates diplomáticos que 
antecederam à invasão territorial brasileira 
que deu início à Guerra do Paraguai.  
 


QUESTÃO 24. Leia o trecho a seguir.  
 
“entre 1964 e 1973 foram punidas, com perda 
de direitos políticos, cassação de mandato, 
aposentadoria e demissão, 4.841 pessoas, 
sendo a maior concentração de punidos em 
1964, 1969 e 1970. Só o AI -1 atingiu 2.990 
pessoas. Foram cassados os mandatos de 513 
senadores, deputados e vereadores. Perderam 
os direitos políticos 35 dirigentes sindicais; 
foram aposentados ou demitidos 3.783 
funcionários públicos, dentre os quais 72 
funcionários universitários e 61 pesquisadores 
científicos. O expurgo nas forças armadas foi 
particularmente duro [...]. Foram expuls os ao 
todo 1.313 militares, entre os quais 43 
generais, 240 coronéis, 292 capitães e 
tenentes, 708 suboficiais e sargentos, 30 
soldados e marinheiros”.  
 
(CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil : o 
longo caminho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira , 
2005, p. 164.)  
 
Pelas evidências observadas na passagem do 
texto do historiador José Murilo de Carvalho, 
pode -se identificar o assunto principal que é  
 
 
(A) a ditadura Civil -Militar brasileira, iniciada 
com a deposição do presidente João 
Goulart.  
 
(B) a Alemanha nazista sob a liderança de 
Adolf Hitler.  
 
(C) a  primeira passagem da era Vargas, após 
a queda de Washington Luís.  
 
(D) a Guerra Civil iugoslava, que provocou a 
fragmentação do país em repúblicas 
menores.  
 
(E) a ditadura militar chilena, posterior ao 
assassinato do presidente Salvador 
Allende.  
 


QUESTÃO 25. A partir dos dados expostos nos gráficos, que destacam a relação entre desenvolvimento industrial, 
inflação e a média dos salários mínimos no Brasil, entre as décadas de 1940 e de 2010, é correto  
afirmar  que 
 
(A) após o Estado Novo , ficou evidente a inversão d e tendência que vinha caracterizando a trajetória 
brasileira desde o final do século XIX, sendo que passou a predominar um contínuo aumento da 
inflação somada à queda vertiginosa do valor dos salários.  
 
(B) a falta de produtos causada pela crescente exportação  de matéria -prima e pela carência de 
importações, ambas resultadas da Segunda Guerra, explicam a crescente elevação dos preços 
das mercadorias no período pós -guerra, encerrando -se somente no final do governo Figueiredo.  
 
(C) com a redemocratização, os planos e conômicos dos sucessivos governos, como os Planos 
Verão e Cruzado, restabeleceram o pleno funcionamento da economia, trazendo baixa inflação, 
aumento salarial e crescimento industrial.  
 
(D) o período entre o Estado Novo e o governo Juscelino se caracterizou pe lo excesso de 
importações e contínua desindustrialização, evidenciando a  política de exclusivo fomento à  
agricultura e de dependência de importações de produtos manufaturados.  
 
(E) a crise inflacionária marcou o período do Milagre Brasileiro, mais lembrado pelo crescimento 
industrial, embora os salários tenham sofrido um drástico rebaixamento, possível pela repressão 
a críticas e movimentos grevistas.  
 
 


QUESTÃO 26. O governo federal, através da Lei Complementar  nº 14, de 8 de junho de 1973, criou as regiões 
metropolitanas de São Paulo, Belo Horizonte, Porto Alegre, Recife, Salvador, Curitiba, Belém e 
Fortaleza. A região metropolitana de Porto Alegre (RMPA), ao ser criada, possuía 14 municípios 
integrantes, os quais, segundo o artigo 6º desta lei, teriam preferência na obtenção de recursos 
federais e estaduais, inclusive sob a forma de financiamentos, bem como garantias para empréstimos. 
Fazer parte de uma região metropolitana era, portanto, garan tir maior aporte de investimentos públicos 
para seu desenvolvimento. Hoje a RMPA é composta por 34 municípios e constitui -se em polo de 
atração e concentração populacional no Estado do Rio Grande do Sul.  
 
Quais municípios faziam parte da RMPA na sua forma ção original em 1973 ?  
 
(A) Sapiranga e Eldorado do Sul . 
(B) Estância Velha e Sapiranga . 
(C) Estância Velha e Nova Santa Rita . 
(D) Eldorado do Sul e Nova Santa Rita . 
(E) Campo Bom e Eldorado do Sul . 
 
 
 


QUESTÃO 27. Há mais de um século, o meteorologista 
alemão Alfred Wegener, lançava a Teoria da 
Deriva Continental, em que afirmava que havia 
uma única massa continental denominada 
Pangeia, rodeada por um imenso oceano 
chamado Pantalassa.  
 
Conforme essa teoria, após a fragmentação do 
Pangeia, na Era Mesozóica, surge  
 
I - a Laurásia, ao norte e a Gondwana, ao sul.  
 
II - a Laurásia que abrigava o que hoje 
corresponde às regiões da Ásia, Europa e 
América do Norte.  
 
III - a Gondwana que abrigava terras que hoje 
correspondem  à América e à África.  
 
IV - a Rodínia, continente que abrigava terras 
que hoje correspondem à Austrália e 
Antártida, durante a Era Mesozoica.  
 
V - a Gondwana que abrigava terras que hoje 
correspondem à América do Sul, África, 
Antártida, Índia  e Austrália.  
 
Estão corretas apenas as alternativas  
(A) I, II e III . 
(B) I, II e V . 
(C) I, IV e V . 
(D) II, III e IV . 
(E) II, IV e V . 
 
 


QUESTÃO 28. Após proibir queimadas em território nacional 
por 60 dias, o presidente Jair Bolsonaro recuou 
de sua decisão e alterou o decreto nº 9.992 
publicado em 29 de agosto de 2019. Agora, a 
restrição de queimadas é apenas para a região 
da Amazônia Legal, segundo o que foi 
publicado em uma edição extra do Diário 
Oficial da União em 30 de agosto de 2019, no 
decreto nº 9.997.  
O desmatamento tem sido, no ano de 2 019, 
tema de debate no cenário político mundial, 
movimentando discussões acerca da 
preservação da Floresta Amazônica.  
 
Muitas alterações ambientais são acarretadas 
pelo desmatamento da Amazônia , entre el as 
 
I - a diminuição da biodiversidade.  
 
II - o aumento da emissão de carbono na 
atmosfera.  
 
III - a diminuição da umidade que chega à 
região Sul do Brasil através dos “rios 
voadores”.  
 
IV - a diminuição dos conflitos de terras na 
região.  
 
V - o aumento no assoreamento dos rios da 
região Amazônica.  
 
 
Estão corretas as afirmativas  
(A) I, II e III . 
(B) I, II, III e IV . 
(C) I, II, III e V . 
(D) II, III, IV e V . 
(E) I, II, III, IV e V . 
 
 


QUESTÃO 29. A população mundial passou a crescer rapidamente quando o homem deix ou de ser nômade e pass ou 
a ser sedentário há aproximadamente 10.000 anos. Este crescimento pass ou a ser mais acentuado a 
partir da industrialização mundial. Segundo a ONU , seremos mais de 11 bilhões até o final do século 
XXI. 
 
Adaptado de <https://esa.un .org/unpd/wpp/Publications/Files/WPP2017_KeyFindings.pdf > 
Acesso em:  22 set . 2019 . 
 
Seguindo as projeções feitas pela ONU , é correto  afirmar que  
 
I - a população mundial crescerá em todos os continentes do mundo até 2100, mas em ritmos 
diferentes.  
 
II - o continente asiático será aquele que continuará apresentando a maior taxa de crescimento 
populacional , apesar da diminuição deste ritmo até o final do século XXI.  
 
III - a Ásia representará, segundo projeções, mais de 50% da população mundial em 2050.  
 
IV - as regiões da Ásia, Europa, América Latina e Caribe apresentarão crescimento populacional 
negativo entre 2050 e 2100.  
 
V - a Europa será a única região cuja população diminuirá  em 2100, em relação a 2017.  
 
Estão corretas  apenas as alternativas  
 
(A) I, II e III. 
(B) II, III e IV . 
(C) III, IV e V . 
(D) I, III, IV e V . 
(E) II, III, IV e V . 
IFRS  – PS 2020/1 – Cursos Superiores  
 


QUESTÃO 30. Um ataque a refinarias e poços de petróleo da Arábia Saudita, por drones, no dia 14 de setembro de 
2019, deixou o mundo em estado de alerta devido a possibilidade de um aumento expressivo nos 
preços do petróleo internacional. Os rebeldes houthis  do Iêmen reivindicaram a autoria do atentado 
que seria uma resposta aos ataques da coalizão liderada  pela Arábia Saudita.  
Disponível em : <https://www.bbc.com/portuguese/internacional -49713067 >  
Acesso em :  22 set . 2019.  
 
Os conflitos no Oriente Médio são constantes e na maioria das vezes motivados por ataques a países 
que possuem os Estados Unidos da América como aliados.  
 
Analise o mapa do Oriente Médio e identifique as regiões  numeradas de 1 a 5, respectivamente, que 
correspondem a países que nos últimos anos convivem com o aumento  de tensões, inclusive as 
relatadas acima .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adaptado de : <https://suportegeografico77.blogspot.com/2018/08/mapa -mudo -oriente -medio.html>  
Acesso em :  22 set . 2019.  
 
A alternativa que contém  a sequência correta é  
 
(A) Síria, Iraque, Arábia Saudita, Iêmen e Irã.  
(B) Síria, Iraque, Irã, Arábia Saudita e Iêmen.  
(C) Iêmen, Iraque, Arábia Saudita, Irã e Síria.  
(D) Iraque, Síria, Arábia Saudita, Iêmen e Irã.  
(E) Síria, Iraque, Irã, Iêmen e Arábia Saudita.  
 
