 
 CIÊNCIAS HUMANAS  E SUAS TECNOLOGIAS  
 
QUESTAO 21. Leia atentamente as afirmativas a seguir, sobre os povos do Oriente Antigo.  
 
I - As primeiras civilizações mesopotâmicas, como as sumérias e acadianas, ao invés de grandes 
impérios, formaram um conjunto de cidades -estado  autônomas como as de Asur, Uruk, Akad e 
Lagash, até a centralização imposta por Sargão I.  
 
II  - Enquanto na Mesopot âmia predominava um teocentrismo baseado na crença de que os 
governantes encarnavam o papel de deus -vivo, no Egito os governantes eram vistos como 
humanos, mas que representavam a função de primeiro sacerdote.  
 
III  - Os governantes persas tinham o hábito de dividir as províncias conquistadas em satrápias, 
entregues a funcionários da mais elevada confiança destes, o que provou ser eficiente para a 
administração de um império de grandes dimensões.  
 
IV - O monoteísmo foi uma criação exclusiva dos hebreus, ideia inédita até a adoção de uma 
autoridade divina (Jeová) única a ser reverenciada, posteriormente copiada pelos egípcios que 
cultuaram Aton.  
 
Estão corretas apenas  
 
(A) I e II. 
(B) I e III. 
(C) II e III. 
(D) II e IV. 
(E) III e IV. 
 
 
QUESTAO 22. As informações a seguir dizem respeito ao período posterior à chegada de Cabral e ao processo 
efetivo de colonização do território brasileiro.  
 
Associe adequadamente o bloco superior  ao inferior . 
1  -  Período pré -colonial  
2  - Invasões holandesas  
3  -  Trabalho escravo africano  
4  -  Ciclo do ouro  
 
(00) Resulta de um complexo e lucrativo processo comercial que envolvia a troca de produtos 
portugueses, de metais preciosos oriundos do continente africano, de subprodutos da cana de 
açúcar plantada no Brasil, de especiarias oriundas da Ásia, com o intuito de abastecer a 
crescente demanda colonial  por trabalho.  
 
(00) Embora seu início tenha se devido à ação desbravadora dos habitantes da antiga capitania de 
São Vicente, foram as  contínuas levas de novos trabalhadores (livres e cativos) que afirmaram a 
importância da colônia de além -mar para o domínio português e promoveram o desenvolvimento 
do mercado interno e do povoamento no Brasil.  
 
(00) Consequência da agressiva política externa europeia , teve na união de Espanha e Portugal sob 
um mesmo monarca o início das hostilidades que também culminaram com a perda da maioria 
das ricas colônias portuguesas no continente asiático.  
 
(00) Marcado pelo pouco interesse comercial e territorial em virtude d os grandes negócios vinculados 
às especiarias obtidas n o subcontinente indiano e em suas imediações, cujos lucros eram muitos 
mais valiosos do que aqueles que provinham de uma madeira para tintura . 
 
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é  
 
(A) 4 – 3 – 2 – 1 
(B) 3 – 4 – 2 – 1 
(C) 4 – 2 – 1 – 3 
(D) 3 – 1 – 4 – 2 
(E) 2 – 4 – 3 – 1 
 
 
QUESTÃO 23. Abaixo, cada item faz referência a um contexto histórico específico. As frases remetem a ideias e 
práticas em afinidade com os contextos expressos nos itens. O objetivo é relacionar os itens com as 
frases que melhor as representam.  
 
Associe adequadamente o  bloco superior  ao inferior . 
 
1  - Escolástica  
2  - Absolutismo  
3  - Iluminismo  
4  - Liberalismo  
5  - Marxismo  
6  - Fascismo  
 
(00) "Que as classes dominantes tremam à ideia de uma revolução Comunista! Os proletários nada 
têm a perder nela a não ser  as correntes que o s aprisionam”.   
 
(00) “Tenho mais do que vergonha destas pessoas, tenho nojo destas pessoas  [...], colegas de 
profissão [...]. Para mim, que gente assim sejam  as próximas vítimas, que sejam eles a sangrar e 
deixar suas famílias enterradas”.  
 
(00) “Para alguém que tenha fé, nenhuma explicação é necessária. Para aquele sem fé, nenhuma 
explicação é possível ”. 
 
(00) “O trono real não é o trono de um homem, mas o trono do próprio Deus. Os reis são deuses e 
participam de alguma maneira da independência divina. […] Como não há poder […] sem a 
vontade de Deus, todo governo, seja qual for sua origem, justo ou injusto, pací fico ou violento, é 
legítimo; todo depositário da autoridade […] é sagrado. Revoltar -se contra ele é cometer um 
sacrilégio”.  
 
(00) “Todos os homens são úteis à humanidade pelo simples fato de existirem.”  
 
(00) “O Estado não deve interferir na economia. Ela  se ajusta por si só”.  
(00)  
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é  
(A) 3 – 1 – 5 – 2 – 6 – 4 
(B) 5 – 6 – 3 – 2 – 4 – 1 
(C) 2 – 5 – 1 – 3 – 6 – 4 
(D) 5 – 2 – 1 – 6 – 4 – 3 
(E) 5 – 6 – 1 – 2 – 3 – 4 

QUESTÃO 24. Durante o Estado Novo (1937  - 45), a política 
varguista caracterizou -se por ser uma ditadura 
civil. Como características deste período, 
podemos citar  
 
(A) a imposição da carta constitucional de 
1937, a perseguição aos membros do 
movimento chamado Intentona Comunista 
e o apoio ao integralismo . 
 
(B) a imposição da carta constitucional de 
1937 e a promulgação do Ato Institucional 
número 5 que previa a ampla censura na 
sociedade . 
 
(C) a promulgação da constituição de 1937 e a 
perseguição aos membros da Ação 
Integralista Brasileira . 
 
(D) a imposição da carta constitucional de 
1937 que  previa o unipartidarismo, a 
existência e autonomia dos três poderes . 
 
(E) a promulgação da constituição de 1937, a 
perseguição aos membros da Intentona 
Comunista e o pluripartidarismo . 
 
 

QUESTÃO 25. Um dos principais símbolos do período da 
redemocratização brasileira após a queda da 
ditadura civil militar (1964  - 85) foi a  carta 
constitucional de 1988.  
 
Assinale a alternativa que NÃO  representa 
uma característica da constituição de 1988 
quanto à organização da estrutura política 
brasileira . 
 
(A) A política deve ser orientada a partir de um 
regime presidencialista . 
 
(B) Deve haver autonomia entre os três 
poderes .  
 
(C) O líder do executivo deve ser o (a) 
presidente (a) eleito (a) pelo sufrágio 
universal . 
 
(D) Na esfera federal , os representantes do 
poder legislativo eleitos pelo povo são 
respectivamente: os deputados federais e 
senadores . 
 
(E) A política deve ser orientada a partir de um 
regime parlamentarista . 
 
 

QUESTÃO 26. No ano de 2016 , o Reino Unido decidiu deixar, 
através de um referendo, o bloco econômico 
União Europeia. Esta decisão tomada pela 
maioria da população do Reino Unido trará 
consequências importantes. Os britânicos 
faziam parte do bloco desde 1973 , integrando 
um mercado comum.  
 
A esse respeito, considere  as seguintes 
afirmações.  
 
I  - A participação do Reino Unido no bloco 
incluía, antes da saída, livre circulação de 
mercadorias, pessoas, capitais com os 
países integrantes do bloco econômico.  
 
II  - Antes da saída, o Reino Unido possuía 
livre circulação de pessoas com todos os 
países do continente europeu, o que 
deixará de existir.  
 
III - Com a saída, o Reino Unido deixará de 
adotar livre circulação de pessoas , mas 
continuará com a livre circulação de 
mercadorias e de capitais com os países 
do bloco econômico.  
 
IV - Das nações que compõem o Reino Unido , 
a maioria da população da Inglaterra e 
País de Gales votou pela saída do bloco ; 
enquanto que a maioria da população da 
Escócia e Irlanda do Norte votou  pela 
permanência no bloco.  
 
Estão corretas  apenas  
 
(A) I e IV .  
(B) II e III  . 
(C) I, II e IV .   
(D) I, III e IV .   
(E) II, III e IV . 

QUESTÃO 27. Leia o enunciado abaixo.  
Há 100 anos, em 1917, iniciava -se a 
Revolução Russa, um acontecimento capital na 
história do século XX. A reivindicação básica 
dos pobres da cidade era pão, e a dos 
operários entre eles, melhores salários e 
menos horas de trabalho. A reivindicação 
básica d e 80% de russos que viviam da 
agricultura era, como sempre, terra. [...] O 
slogan “Pão, Paz, Terra” conquistou crescente 
apoio.  
Adaptado de : HOBSBAWM, Eric . Era dos Extremos. O 
breve século XX. 1914 -1991 . São Paulo : Companhia das 
Letras, 1995 .  
O recorte acima faz referência a um dos mais 
importantes movimentos de trabalhadores no 
mundo.  
 
Sobre a Revolução Russa de 1917 , assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Os trabalhadores enfrentavam péssimas 
condições de vida nas cidades, fruto dos 
baixos salários, mas dispunham de  certo 
grau de organização política, que 
possibilitava sua mobilização.  
 
(B) Os principais lideres  da Revolução Russa 
foram  Lênin, Stalin e Trotsky.  
 
(C) O acirramento da crise econômica e social , 
decorrente da participação da Rússia na 
Primeira Guerra Mundial, agravou a falta 
de alimentos e as greves,  enfraquecendo a 
autoridade governamental do Czar.   
 
(D) Os Bolcheviques representavam a ala 
mais conservadora dos socialistas, sendo 
derrotados, pelos Mencheviques, nas 
jornadas de outubro de 1917.  
 
(E)  Uma das principais causas para a 
revolução foi a situação de injustiça social 
que afetava as camadas mais pobres da 
população russa no começo do século XX .   IFRS  – PS 2017/2  – Cursos Superiores  
 

QUESTÃO 28. No ano de 2016 , foram realizados os Jogos 
Olímpico s na cidade do Rio de Janeiro . A 
cerimônia de abertura das olimpíadas ocorreu 
no dia 05 de agosto às 20 horas, horário local. 
A cidade do Rio de Janeiro está na longitude 
43° Oeste.  
 
Assinale a alternativa que apresenta hora e dia 
corretos para um habitante  de Antananarivo, 
capital de Madagascar  (longitude 47° Leste ), 
assistir à cerimônia de abertura.  
 
(A) 14  h do dia 05 de agosto   
(B) 17  h do dia 05 de agosto   
(C) 20  h do dia 05 de agosto   
(D) 23  h do dia 05 de agosto   
(E) 2 h do dia 06 de agosto   
 
 

QUESTÃO 29. O Brasil é um país de dimensões continentais e 
que possui em seu arcabouço geológico 
importantes recursos minerais fundamentais 
para a economia do país. O mapa a seguir 
representa 3 importantes províncias geológicas 
de exploração  mineral de ferro e manganês.  
 
Adaptado de:  <http://mapastocolando.blogspot.com.br > 
 
 
Assinale  a alternativa que corresponde às 
áreas identificadas no mapa . 
 
(A) Serra do Carajás, Vale do Rio Trombetas e 
Maciço de Urucum.  
 
(B) Serra do Navio, Vale de Oriximiná e 
Quadrilátero Ferrífero.  
 
(C) Quadrilátero Ferrífero, Serra do Carajás e 
Maciço de Urucum.  
 
(D) Serra do Navio, Maciço de Urucum e 
Quadrilátero Ferrífero.  
 
(E) Quadrilátero Ferrífero, Vale do Rio 
Trombetas e Maciço de Urucum.  
 
 


QUESTÃO 30. O Brasil é um dos maiores produtores de alimento do mundo. Esta produção primária também 
representa expressivo poder na balança comercial de exportação para o país. Os mapas abaixo 
destacam as regiões nas quais são cultivados alguns produtos para abastecer o mercado interno ou 
para exportação.  
PRODUÇÃO BRASILEIRA 2009  
 
 
  2 
4 
5 6 
Adaptado de :  Produção agrícola municipal 2009. IBGE. SIDRA.  
 3 1 IFRS  – PS 2017/2  – Cursos Superiores  
 
[21] 
 Assinale a alternativa que contém os produtos cultivados nas regiões destacadas nos mapas de 1 a 6, 
nessa ordem.  
 
(A) Cana de açúcar, uva, arroz, algodão, soja, trigo.  
(B) Cana de açúcar, uva, maç ã, laranja, trigo, arroz.  
(C) Laranja, uva, maç ã, cana de açúcar, trigo, arroz.  
(D) Laranja, arroz, maç ã, cana de açúcar, soja, trigo.  
(E) Laranja, maç ã, uva, cana de açúcar, soja,   arroz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 