 CIÊNCIAS HUMANAS  E SUAS  TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. Axum, Benin, Kush, Mali e Songai são exemplos de  
(A) produtos altamente solicitados pela Europa Medieval, conhecid os no seu conjunto como 
especiarias, que estiveram na origem das expedições marítimas do século XV.  
 
(B) civilizações da África Negra, originadas em diferentes épocas desde a antiguidade, caracterizadas 
pela diversidade cultural e religiosa, mas todas marcadas pelo alto grau de desenvolvimento 
tecnológico e cultural.  
 
(C) cidades -estado independentes entre si, mas de matriz cultural grega, ex istentes entre o período 
micênico e o helenístico.  
 
(D) drogas do sertão, extraídas na região amazônica durante o período colonial, sob a supervisão dos 
padres jesuítas, únicos a deterem a confiança das comunidades indígenas da região.  
 
(E) povos germânicos que ad entraram o território romano, distribuindo -se pela Europa Ocidental, por 
ocasião do declínio do império, a partir do século III.  
 
 
 


QUESTÃO 22. Enumere a segunda coluna a partir das informações expressas na primeira coluna , de forma a 
relacionar os eventos aos respec tivos líderes religiosos reformadores.  
Primeira coluna  
 Segunda coluna  
 
1 – Martinh o Lutero  
2 – João Calvino  
3 – Henrique VIII  
 
 
 (00) A não aceitação de seu divórcio pelo Papa está entre os fatores que 
propiciaram o início do movimento.  
 
(00) Afixou as famosas 95 Teses na catedral de Wittemberg em crítica ao 
catolicismo tradicional.  
 
(00) Além de ter contribuído para a criação da moderna língua alemã, sua 
tradução da Bíblia vendeu enormemente.  
 
(00) Apesar de ter sua base religiosa na Suíça, suas ideias se tornaram 
populares em outros países como Holanda, França e Inglaterra.  
 
(00) Afirmou -se como autoridade suprema do Estado e da nova Igreja por ele 
idealizada.  
 
(00) Concebeu a teoria da predestinação e a prosperidade material como 
uma das bases desta.  
 
 A alternativa que completa corretamente, de cima para baixo, os parênteses é  
 
(A) 2 – 1 – 3 – 3 – 1 – 2. 
(B) 1 – 2 – 3 – 1 – 2 – 3. 
(C) 3 – 1 – 1 – 2 – 3 – 2. 
(D) 3 – 1 – 2 – 1 – 3 – 2. 
(E) 1 – 2 – 1 – 3 – 2 – 3. 
 
 


QUESTÃO 23. Observe a charge.  
 
Disponível em: <https://www.otempo.com.br/charges/charge -o-tempo -18-05-2019 -1.2183256 >. 
Acesso em: 20 set.  2019.   
  
 
 
Apesar da relação com a complexa realidade enfrentada atualmente, a charge faz uso do humor para 
comparar o Brasil com qual contexto histórico?  
 
(A) O do período da Guerra Civil, durante a Revolução Russa.  
 
(B) O das  perseguições aos islâmicos nas Cruzadas, durante a Idade Média.  
 
(C) O dos  sacrifícios de cristãos nas arenas, durante o Império Romano.  
 
(D) O do extermínio de prisioneiros nos campos de concentração, durante a Segunda Guerra 
Mundial.  
 
(E) O do chamado período do Terror, durante a Revolução Francesa.  
 
 
 
 

QUESTÃO 24. Podemos considerar diversos fatores como provocadores do início da Primeira Guerra Mundial em 
1914, EXCETO  
 
(A) o assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando em Sarajevo, durante um atentado terrorista.  
 
(B) os conflitos diplomáticos e as disputas territoriais entre os decadentes impérios russo e austro -
húngaro.  
 
(C) a rivalidade deflagrada entre Alemanha e Inglaterra sob re a condição de potência hegemônica no 
continente europeu . 
 
(D) o ataque japonês à base da marinha dos EUA em Pearl Harbor, no Havaí.  
 
(E) o crescente e agressivo nacionalismo das potências rivais, o que levou a uma política 
armamentista e de contínuo aumento dos  exércitos.  
 
 
 


QUESTÃO 25. A partir de 1918, a antiga canção Das Lied der Deutschen  aumentou de popularidade, sendo 
formalmente elevada à condição de Hino Nacional alemão em 1922. Após a ascensão de Adolf Hitler 
ao poder em 1939 e até 1945, durante o Terceiro Reich , gradualmente, somente a primeira estrofe 
(Deutschland, Deutschland  über alles,  Über  alles in der Welt/  Alemanha, Alemanha acima de tudo, 
Acima de tudo no mundo) passou a ser entoada, seguida da canção  Horst -Wessel -Lied. A partir de 
1945, Das Lied der Deutschen  deixou de ser cantada. Em 1952, a República Federal Alemã voltou a 
reconhecê -la como hino nacional, mas eliminando o uso da primeira estrofe em cerimônias oficiais, 
como forma de reconhec imento de vergonha em relação ao período 1939 -45 e respeito às vítimas 
daquela época.  
 
Sobre os três períodos  da história da nação alemã , entre os anos de 1918 a 1933, de 1933 a 1945 e 
de 1945 a 1989, podemos afirmar que se referem,  respectivamente , à 
   
(A) existência da República de Weimar , à Alemanha nazista , e à divisão do país em Oriental e 
Ocidental.  
 
(B) existência da Confederação Germânica ,  à República  de Weimar , e à divisão do país em Oriental 
e Ocidental.  
 
(C) existência do Sacro Império Romano Germânico , à divisão do país em Oriental e Ocidental , e à  
queda do muro de Berlim e reunificação.  
 
(D) duração da dominação napoleônica, à Alemanha nazista , e à República de Weimar . 
 
(E) existência da Alemanha nazista, à Confederação Germânica , e à queda do muro de Berlim e 
reunificação.  

QUESTÃO 26. Os aparelhos eletrônicos com suas tecnologias e aplicativos são realidade nos diferentes setores da 
sociedade. Na agricultura, já é possível fazer monitoramentos via satélite das condições 
meteorológicas em tempo real e da situação das plantaç ões. Na pecuária, é possível monitorar o 
rebanho e seu comportamento.   
 
Sobre a utilização de tecnologias no setor agropecuário  é a correto afirmar que  
 
(A) a Revolução Verde foi um conjunto de técnicas empregadas, indo desde o melhoramento no 
plantio, até a alteração genética de sementes. A utilização de geotecnologias e softwares 
reforçam a ideia de Revolução Verde em uma nova etapa, tendo em vista os benefíc ios da era 
informacional levados ao setor.  
 
(B) as tecnologias auxiliam na produção de alimentos, uma vez que a Revolução Digital chegou a 
todos os lugares de produção de alimentos.  
 
(C) as tecnologias estão inseridas em diferentes modalidades de produção de alimentos. Quem  mais 
consegue beneficiar -se da informatização são os agricultores familiares, com a soma de esforços 
de maquinário agrícola e amplas propriedades.  
 
(D) com a informatização da produção agropecuária, já é possível reduzir a utilização de organismos 
geneticamente modificados, os transgênicos, e a utilização de defensivos agrícolas, os 
agrotóxicos, uma vez que se consegue monitorar o comportamento do tempo meteorológico.  
 
(E) as tra nsformações do espaço rural entram numa nova fase. Com as tecnologias , será possível 
aumentar a mão -de-obra no campo, promovendo um êxodo urbano, movimento contrário ao 
ocorrido no Brasil a partir de 1960.  
 


QUESTÃO 27. Cnidoscolus quercifolius . Esse é o nome cientí fico de uma angiosperma, nativa do Nordeste brasileiro, 
popularmente chamada de favela. A história relatada em Os Sertões, de Euclides da Cunha, trata da 
Guerra de Canudos, encerrada em 1897, quando os soldados do Governo Central que foram a 
Canudos, na Ba hia, tiveram a promessa de receberem residências no Rio de Janeiro. No retorno, a 
promessa não foi cumprida e eles ocuparam o Morro da Providência, no centro carioca, rebatizando o 
lugar para o nome de Morro da Favela, cuja planta haviam conhecido nos luga res das batalhas na 
região de Canudos. O termo  ―favela‖ é associad o ao conjunto de habitações precárias  no Brasil, 
geralmente em áreas de risco, como encostas de morros e áreas inundáveis.  
 IFRS  – PS 2022/2 – Cursos Superiores  
[19] 
 Sobre a ocupação urbana e sobre o relevo, assinale a alternativa INCORRETA . 
 
(A) As ocupações irregulares no Brasil intensificaram -se a partir do êxodo rural, quando o país deixou 
de ser agrário e passou a ser urbano, em um curto período de tempo, sem que as cidades 
tivessem estrutura para absorver toda essa população . 
 
(B) As favelas se desenvolveram no Brasil por falta de políticas públicas para as cidades, sobretudo 
na área habitacional, tendo em vista que a regulamentação do ordenamento territorial urbano é 
recente.  
 
(C) Os planos diretores municipais constituem o principal inst rumento do Estatuto da Cidade, uma lei 
federal recente. Nele s estão contid as as diretrizes para o ordenamento urbano que, se fossem 
executadas na íntegra, inibiria m a ampliação de habitações em aglomerados como as favelas.  
 
(D) A maior preocupação com as ocupa ções irregulares no país, para além da fragilidade habitacional 
e de todos os problemas sociais envolvidos, tem a ver também com as ocupações em áreas de 
risco e de fragilidade ambiental, estando os moradores correndo risco, seja por inundações, seja 
por d eslizamentos de terra.  
 
(E) O desenvolvimento das favelas no Brasil se deu exclusivamente a partir da abertura política e 
social, em 1985, mostrando que as políticas públicas previstas na Constituição Federal de 1988 
eram equivocadas para o direito à cidade.  
 


QUESTÃO 28. Observe as imagens a seguir  
  
I - Bonito/MS  II - Brasília/DF  
IFRS  – PS 2022/2 – Cursos Superiores  
[20] 
   
III - Ouro Preto/MG  IV -  Rio de Janeiro/RJ  
  
V - São Paulo/SP  VI - Três Coroas/RS  
 
 
Nas imagens anteriores , é possível identificar paisagens referentes a seis municípios brasileiros. 
Alguns destes podem ter mais de uma função  urbana . Assinale a alternativa que representa a função 
em que mais se destaca cada município , respectiva mente.  
 
(A) Lazer – administrativa – religiosa – turismo de natureza – histórica – empresarial.  
(B) Lazer – empresarial – religiosa – histórica – turismo de natureza – administrativa.  
(C) Turismo de natureza – histórica – administrativa – lazer – empresarial – religiosa.  
(D) Turismo de natureza – adminis trativa – histórica – lazer – empresarial – religiosa.  
(E) Turismo de natureza – administrativa – religiosa – empresarial – lazer – histórica.  
 


QUESTÃO 29. Leia o trecho da notícia abaixo . 
 
 
A partir das informações da notícia e sobre a qualidade do ar, é possível afirmar que  
 
 
(A) a poluição do ar afeta a saúde humana apenas da população que vive nos grandes centros 
urbanos dos países desenvolvidos.  
 
(B) é possível monitorar a poluição do ar com equipamentos que transmitirão as informações para 
compor o Índice de Qualidade do Ar (IQAr).  
 
(C) os países mais ricos economicamente serão aqueles que terão maior número de mortes 
relacionadas à poluição do ar.  
 
(D) as mortes relacionadas à poluição do ar são em grande maioria a partir de complicações 
respiratórias.  
 
(E) apesar de envolver questões ambientais, não é possível reduzir a poluição do ar com a geração 
de energia por fontes limpas.  
 MORTES CAUSADAS PELA POLUIÇÃO DO AR AUMENTAM 14% EM 10 ANOS, 
APONTA MINISTÉRIO DA SAÚDE  
Doenças isquêmicas do coração ocupam o primeiro lugar na causa de mortes, seguido das 
doenças cerebrovasculares e do câncer. No ano passado, internações por problemas 
respiratórios custaram R$ 1,3 bilhão ao SUS.  
Um estudo do Ministério da Saúde aponta que o número de mortes classificadas como 
decorrentes da poluição do ar aumentaram 14% em dez anos. Foram 38.782 em 2006 para 44.228 
mortes em 2016, de acordo com o estudo "Saúde Brasil 2018", divulgado nesta semana em que é 
celebrado o Dia Mundial do Meio Ambiente.  
As doenças isquêmicas do coração ocupam o primeiro lugar na causa de mortes, seguido das 
doenças cerebrovasculares e do câncer. Entretanto, houve maior aumento no último grupo. 
"Verificou -se, no Brasil, aumento nas mortes por câncer de pu lmão, traqueia e brônquios e 
doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) atribuídas à poluição em ambos os sexos. No 
entanto, os casos em mulheres para câncer de pulmão, traqueia e brônquios (37,6%) e DPOC 
(18,9%) foram maiores que nos homens (11,4%)", apont ou o ministério da Saúde.  
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a estimativa é que ocorram anualmente 4,2 
milhões de mortes prematuras atribuídas à poluição do ar ambiente no mundo. Desse total, 91% 
ocorrem em países de baixa e média rendas do Pací fico e Sudeste Asiático.  
Portal G1 . 07/06/2019 . Acesso em 09set . 201 9. Disponível em < https://g1.globo.com/ciencia -e-saude/noticia/  
2019/06/07/mortes -causadas -pela-poluicao -aumentam -14percent -em-10-anos -aponta -ministerio -da-saude.ghtml > 

QUESTÃO 30. Leia o parágrafo  abaixo . 
―Minha  hipótese é que a fonte fundamental de conflitos neste mundo novo não será principalmente 
ideológica ou econômica. As grandes divisões entre a humanidade e a fonte dominante de conflitos 
será cultural. Os Estados -nações continuarão a ser os atores mais pod erosos no cenário mundial, mas 
os principais conflitos da política global ocorrerão entre países e grupos de diferentes civilizações. O 
choque de civilizações dominará a política global. As falhas geológicas entre civilizações serão as 
frentes de combate d o futuro‖.  
 
Huntington, S.P. O Choque das Civilizações e a Mudança na Ordem Mundial.  Rio de Janeiro: Gradiva, 1999.  
 
 
O autor elabora uma hipótese sobre os conflitos mundiais do futuro e suas motivações. De acordo 
com a ideia dele, é possível afirmar que  
 
(A) os conflitos mundiais terão como principal motivação a questão econômica, uma vez que, 
conforme constantemente noticiado pela mídia, a principal causa dos conflitos será a disputa por 
regiões produtoras de petróleo.  
 
(B) as divergências ideológicas  e tecnológi cas são um dos fatores que mais motivarão conflitos 
armados no mundo. As diferentes visões de mundo, farão com que as disputas de poder se 
acentuem, causando grandes conflitos.  
 
(C) a divisão continental não é necessariamente motivo de conflitos, mas sim a cul tura. No contexto 
da América, o conflito fica notável na fronteira do México com os Estados Unidos, quando há o 
contato da cultura latinoamericana com a anglo -saxã.  
 
(D) as diferentes religiões, bases dos Estados -nações, são as principais motivações que levarã o a 
conflitos em todos os continentes.  
 
(E) o conflito só se estabelece quando se utiliza de poder bélico. Com isso, os conflitos só serão 
perceptíveis quando há ataques e bombardeios, mostrando a face real das diferenças 
econômicas e ideológicas entre os país es. 
