 CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. Sobre  as afirmações abaixo, a respeito das 
civilizações que se desenvolveram na região 
andina, no planalto e na península do México 
(maias, astecas e incas) , assinale a 
INCORRETA . 
 
(A) Além da península do Yucatán, os maias  
também ocuparam regiões dos atuais 
Guatemala, El Salvador, Belize e 
Honduras, enquanto os incas  se 
estabeleceram nos Andes, em regiões hoje 
pertencente à  Bolívia, Peru, Uruguai e 
Equador.  
 
(B) Os astecas  e os incas  alcançaram seu 
apogeu entre  os anos 1200 e 1 500 com 
complexos agrícolas baseados na 
produção  milho e batata  e desenvolveram 
técnicas sofisticadas de irrigação e de 
plataformas artificiais.  
 
(C) O chamado Império Maia se desenvolveu 
entre os séculos III e XII. Quando os 
espanhóis conquistaram a América, 
restava muito pouco do esplendor desta 
civilização.  
 
(D) Os incas  desenvolveram uma autocracia 
teocrática e hereditária com um Estado 
altamente hierarquizado e militarizado , 
como demostra a frase atribuída a 
Atahualpa , o último imperador inca: “No 
meu reino, não há folha que se mexa, nem 
ave que voe, se tal não for a minha 
vontade” . 
 
(E) Os astecas  possuíam uma religião 
politeísta e tinham no sol uma das suas 
principais divindad es para o qual ofereciam 
sacrifícios humanos (cativos de guerra) 
nos templos de Tenochtitlán.  
 
 
 


QUESTÃO 22. Nas sentenças abaixo a respeito da Revolução 
Industrial, iniciada na Inglaterra no final do 
XVIII, marque verdadeiro (V) ou falso (F).  
 
(00)  Um dos motivos do pioneirismo inglês na 
Revolução Industrial foi o precoce 
processo de cercamento dos campos 
(século XVI) que concentrou a 
propriedade fundiária e ampliou a oferta 
de mão de obra assalariada nos campos 
e nas cidades.  
(00)  O desenvolvimento  da indústria propiciou 
uma significativa melhora na urbanização 
e nas condições de vida da classe 
operária nos grandes centros industriais, 
tais como a Inglaterra no início do século 
XIX. 
 
(00)  A gradual mecanização e especialização 
da produção retirou d os trabalhadores o 
domínio sobre o produto final do trabalho 
em um processo que pode ser 
denominado alienação do trabalho . 
 
(00) A segunda fase da Revolução Industrial 
(aproximadamente entre 1875 e 1945) 
coincidiu com um novo processo de 
dominação das potências europeias 
sobre os territórios da África e da Ásia em 
busca de fontes de energia e de mercado 
para suas mercadorias e capitais.  
 
A sequência correta de preenchimento dos 
parênteses, de cima para baixo, é  
 
(A) V – F – F – V 
(B) F – F – V – F 
(C) V – F – V – V 
(D) F – V – V – V 
(E) F – F – V – V 


QUESTÃO 23. Leia com atenção as afirmações abaixo 
relacionadas à transferência da Corte 
Portuguesa para o  Rio de Janeiro  e à presença 
inglesa no Brasil.  
 
I - Com o esgotamento da política de 
neutralidade diante do Bloqueio 
Continental imposto pela França contra a 
Inglaterra, em 1808 a Família Real 
Portuguesa e parte de sua Corte partiu 
para a sua principal colônia, o Brasil. Neste 
sentido, Portugal repetia a me sma 
estratégia adotada por outros soberanos 
europeus que se instalaram nos seus 
domínios para fugir da expansão 
napoleônica e preservarem suas coroas.  
 
II - A chegada da Família Real ampliou a 
posição central do Rio de Janeiro e de seu 
corpo mercantil nas rotas de comércio do 
Império Português e iniciou um processo 
que resultou na declaração de 
independência do Brasil de Portugal 
(1822).  
 
III - Com o Decreto de Abertura dos Portos às 
Nações Amigas  (1808) e o Tratado de 
Comércio e Navegação  (1810), Portugal 
concedia um espaço privilegiado para os 
ingleses em seu comércio. Apesar disso, 
as compensações oferecidas pela 
Inglaterra foram equivalentes e 
possibilitaram uma balança comercial 
equilibrada entre os dois reinos.  
 
IV - Para o estabeleci mento da Corte no Brasil 
foi necessária uma série de 
transformações que oferecessem as 
condições mínimas para o funcionamento 
do governo do Império Português a partir 
do Rio de Janeiro. Entre elas, podemos 
citar obras de urbanização da cidade, a 
criação da  Junta do Comércio e a 
distribuição de cargos e títulos entre os 
súditos estabelecidos no Brasil.  
 
Estão corretas apenas as afirmativas  
 
(A) I e II. 
(B) I e III . 
(C) II e III . 
(D) II e IV . 
(E) III e IV . 


QUESTÃO 24. Na segunda metade do século XIX, a Guerra 
do Paraguai (1864 -70), as tensões da 
Monarquia com a Igreja (década de 1850) e 
com o Exército (década de 1880) e o processo 
de Abolição da Escravidão (a partir da década 
de 1850) foram algumas das questões que 
abalaram as estruturas do Império do Brasil. 
Sobre o fim da Monarquia e da implementação 
da República no Brasil (1889 -1930), é correto 
afirmar  que 
 
(A) durante a Primeira República, foi colocado 
em prática um amplo projeto de integração 
dos ex -cativos  e seus descendentes, com 
destaque para a reforma agrária e a 
garantia dos direitos políticos desta 
população.  
 
(B) a Revolução de 1930 resultou do desgaste 
da política do ―café com leite‖ e 
transformou completamente o quadro 
político e econômico do Brasil.  
 
(C) uma das figuras centrais da destituição do 
Imperador D. Pedro II (1889), o marechal 
Deodoro da Fonseca foi o primeiro 
presidente da jovem república brasileira e 
seu governo se caracterizou por medidas 
politicamente descentralizadoras e 
liberalizantes na eco nomia.  
 
(D) o ministro da Fazenda Rui Barbosa foi o 
responsável pelo bem sucedido projeto de 
industrialização do pa ís, baseado em 
créditos livres aos investimentos industriais 
garantidos por farta emissão de moeda 
que ficou conhecido como ―Encilhamento‖.  
 
(E) diversos projetos de república estiveram 
em disputa durante o século XIX no Brasil. 
O projeto que prevaleceu com o fim da 
Monarquia foi um modelo elitizado e 
centralizado, fortemente inspirado no 
positivismo que tinha grande espaço entre 
jovens oficiais do Exé rcito Imperial.  

QUESTÃO 25. O período entre os anos seguintes ao final da Segunda Guerra Mundial e a queda do bloco soviético 
ficou conhecido como Guerra Fria. Leia com atenção as afirmações abai xo e marque a alternativa 
correta . 
 
(A) Nos momentos finais da Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos promoveram um ataque 
nuclear contra Hiroshima (06/08/1945) e Nagasaki (09/08/1945) porque o Japão estava disposto a 
promover um novo ataque a Pearl Harbor,  sua base naval no Pacífico, utilizando armamentos de 
destruição em massa.  
 
(B) O Plano Marshall (1947) injetou entre US$ 13 e 17 bilhões para a reconstrução  da Europa e do 
Japão  durante os anos entre 1947 a 1961. A ação comandada e executada pelo Secretário d e 
Estado George C. Marshall tinha entre seus objetivos garantir que os países europeus atingidos 
pela Segunda Guerra ficassem sob a hegemonia dos Estados Unidos.  
 
(C) Durante o período da Guerra Fria, Estados Unidos e União Soviética evitaram intervir em disputas 
políticas de seus respectivos aliados buscando evitar um conflito efetivo entre as duas grandes 
potências mundiais do pós -guerra.  
 
(D) A divisão da Alemanha entre os vencedores da Segunda Guerra Mundial (União Soviética, 
Estados Unidos e Grã -Bretanha)  foi negociada imediatamente após a rendição alemã, em 1945.  
 
(E) O ―Acordo de Bretton Woods‖ (junho  de 1944), que estabeleceu medidas como a criação do 
Fundo Monetário Internacional  (FMI) e do Banco Internacional para Reconstrução e 
Desenvolvimento  (BIRD – Banco Mundial), permitiu que a Grã -Bretanha restabelecesse sua 
posição de liderança mundial na segunda metade do século XX.  
 


QUESTÃO 26. Observe a tabela referente às taxas de homicídios por Unidade da Federação no Brasil (2006 -2016) . 
 
 
Fonte: <http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/relatorio_institucional/180604_atlas_da_violencia_2018. pdf>  
Acesso em : 13 de jul. 2018.  
De acordo com a tabela acima, assinale a alternativa INCORRETA . 
 
(A) As regiões Norte e Nordeste do IBGE são as que apresentam maior número de unidades da 
federação entre os maiores aumentos nas taxas de homicídios.  
 
(B) Dentro das regiões Sul e Sudeste do IBGE, o Rio Grande do Sul é o único que apresenta 
aumento nas taxas de homicídios durante o período pesquisado.  
 
(C) Os estados do Paraná, São Paulo, Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro, Espírito Santos e 
Pernambuco são os que apresentam as maiores reduções nas taxas de homicídios.  
 
(D) Segundo os dados do Atlas da Violência 2018, São Paulo é o estado com a menor taxa de 
homi cídios do país.  
 
(E) O estado do Rio Grande do Norte é o que apresenta a maior variação nas taxas de homicídios 
durante o período analisado . 


QUESTÃO 27. Um fazendeiro comprou uma área de terras que representa a figura geométrica de um quadrado. Ele 
recebeu um mapa no qual  está representada sua fazenda , com medidas  de 9 c m de lado na escala de 
1: 500.000. Qual é a área em  Km² desta fazenda?  
 
(A) 45   
(B) 450   
(C) 2.025    
(D) 4.500   
(E) 45.000  
 
28. O crescimento da população mundial sempre foi um tema muito discutido entre os economistas na 
inten ção de formular teorias que equilibrassem o crescimento populacional e a produção de alimentos. 
A relação em que ―a pobreza é a causa do crescimento populacional‖ diz respeito à teoria  
 
(A) Malthusiana . 
(B) Neomalthusiana . 
(C) Liberal . 
(D) Reformista . 
(E) Ambiental . 


QUESTÃO 29. Observe as pirâmides etárias de distintos países no ano de 2018 . 
 
 
Fonte:<https://www.census.gov/data -tools/demo/idb/region.php?N=%20Results%20&T=12&A=separate&RT=0&Y=2018&R= -
1&C= BR>  
Acesso em : 17 de jul.  2018.  
 
De acordo com as pirâmides etárias acima , podemos dizer que  
 
I  - a primeira pirâmide etária representa um país com altas taxas de natalidade e baixa expectativa 
de vida.  
 
II - a terceira pirâmide etária representa um país cujas condições de vida da população são boas 
devido à elevada concentração de população idosa.  
 
III -  as pirâmides poderiam representar, respectivamente, a Nigéria, o Brasil e a Alemanha.  
 
Assinale a alternativa que contém a(s) afirmativa(s) correta(s).  
 
(A) I. 
(B) I e I. 
(C) I e III .  
(D) II e III .  
(E) I, II e III . 
 


QUESTÃO 30. Sobre a indústria brasileira , é correto afirmar que  
 
(A) teve grande incentivo com a chegada da Família Real Portuguesa, em 1808, favorecendo 
investidores internos.  
 
(B) os primeiros tipos de indústrias implantadas no Brasil foram as de bens de consumo duráveis para 
depois surgirem as indústrias de bens de consumo não duráveis.  
 
(C) durante o primeiro governo de Getúlio Vargas (1930 -1945), houve forte investimento estatal na 
economia e na infraestrutura , quando foram criadas grandes empresas estatais como a 
Companhia Siderúrgica Nacional e a Companhia Vale do Rio Doce.  
 
(D) durante o governo militar (1964 -1985), a indústria brasileira teve forte crescimento, impulsionada 
pela criação  da estatal do petróleo, a PETROBRAS.  
 
(E) durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956 -1961), o governo incentivou a indústria nacional 
com a elevação das taxas de importação para produtos industrializados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 