 CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS  
 


QUESTÃO 21. “Nem no céu, nem na terra resta à alma outra coisa a não ser viver e ser justa, livre e cristã, segundo o 
Sagrado Evangelho [...]. Assim, passamos a ter certeza de que a alma pode prescindir [dispensar] de 
todas as coisas, menos da Palavra de Deus, e fora a Palavra de Deus nada mais pode auxiliá-la.”  
(LUTERO, Martinho. Da liberdade do cristão (1520). São Paulo: Ed. Da Unesp. 1998. P.25-27.)  
 
A Reforma Protestante, ocorrida durante o período denominado Idade Moderna, abarcou uma série de 
movimentos de questionamentos à Igreja Católica que derivaram no surgimento de novas religiões. Em 
relação a este processo histórico, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Martinho Lutero foi um dos principais defensores da importância da venda de indulgências por parte 
da Igreja Católica, uma vez que elas garantiriam a salvação da alma. 
 
(B) O ideário proposto pelas reflexões trazidas pelos reformadores foi disseminado entre camponeses, 
acarretando novas perspectivas, como o anabatismo, corrente em que o batismo católico era 
criticado. 
 
(C) As correntes religiosas calvinistas reafirmavam que apenas as obras caridosas poderiam permitir a 
salvação do espírito, negando a teoria da predestinação. 
 
(D) A fundação da Igreja Anglicana na Inglaterra realizou uma ruptura com todos os rituais e 
sacramentos do catolicismo, retirando os privilégios do bispado.  
 
(E) Em resposta às críticas trazidas pelos movimentos reformistas, a Igreja Católica extinguiu o Tribunal 
de Santo Ofício 
 
 
 


QUESTÃO 22. A Primeira Guerra Mundial (1914-1918) foi um conflito que mobilizou em torno de 60 milhões de 
combatentes e teve como consequências a morte de milhares de soldados e civis, além do profundo 
abalo político e econômico europeu. A respeito deste evento histórico, observe as afirmações a seguir 
e assinale com ( V) as verdadeiras e ( F) as falsas. 
 
(   ) Entre os fatores que influenciaram o início do conflito, está a corrida neocolonialista entre as 
potências mundiais, que buscaram partilhar territórios do continente asiático e africano, o que pode 
ser vislumbrado por meio da Conferência de Berlim de 1884/85. 
 
(   ) O estopim do conflito foi o assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando do Império Austro-
Húngaro, uma vez que este era um defensor da independência da Iugoslávia.  IFRS – PS 2023/2 – Cursos Superiores 
[15] 
 (   ) A Primeira Guerra Mundial teve como um dos elementos de destaque o uso das trincheiras, grandes 
valas e labirintos escavados na terra que marcaram um impasse no conflito, uma vez que ambas 
tropas tinham dificuldade em avançar suas linhas de forma mais consistente e duradoura.  
 
(   ) A assinatura do Tratado de Versalhes em 1918 marca o fim das hostilidades com a derrota da 
Tríplice Aliança, sendo que este documento, ao considerar a Alemanha a principal culpada pelo 
conflito, alimentou o revanchismo alemão que será uma das causas da 2º Guerra Mundial. 
 
A alternativa que completa, corretamente, de cima para baixo, os parênteses é 
 
(A) V – F – F – V. 
(B) F – V – F – V. 
(C) F – F – V – V. 
(D) V – F – V – V. 
(E) V – V – V – V. 
 


QUESTÃO 23. “Quem conseguiu chegar às Minas Gerais depois de uma jornada pontilhada de perigos sabia o que 
queria: amealhar ouro fácil, em grande quantidade [...]. Deslumbrados ante a abundância do metal 
precioso que faiscava por todo o lado e na sofreguidão de sempre buscar novos filões, os mineiros 
esqueceram-se do principal: ouro não se come. Foi um desastre. Entre 1697 e 1698, 1700 e 1701, e 
em 1713, sem plantar roçados de mandioca e milho suficientes para o número de pessoas que 
continuavam afluindo às minas, os moradores das Minas morriam de fome com as mãos cheias de ouro 
[...]” 
 (SCHWARCZ, Lilia MORITZ; STARLING, Heloisa Murgel. Brasil: uma biografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2015, 
p.115)  
 
Em relação ao período da história brasileira denominado de Ciclo do Ouro, assinale a alternativa 
INCORRETA.    
 
(A) Desde o início, a atividade mineradora exigia grandes investimentos, pois a faiscação e a 
garimpagem eram técnicas que necessitavam de equipamentos de alta tecnologia. 
 
(B) A criação da Intendência das Minas em 1702 pela metrópole portuguesa tinha a intenção de ampliar 
o controle sobre a região mineradora da colônia. 
 
(C) As Casas de Fundição foram locais criados principalmente para coibir o contrabando, uma vez que 
deveriam fundir todo ouro encontrado na colônia em barras.  
  
(D) A derrama era uma cobrança de impostos que poderia ser mobilizada em determinados casos, 
sendo que os soldados eram autorizados a confiscar bens e propriedades dos devedores. 
 
(E) A principal corrente artística na colônia brasileira no período denominado Ciclo do Ouro foi o 
Barroco, tendo seu principal representante Antônio Francisco Lisboa, conhecido como Aleijadinho.  

QUESTÃO 24. “Iludidos por uma civilização de empréstimos; [...] tornamos [...] mais fundo o contraste entre o nosso 
modo de viver. Porque não no-los separa um mar, separam-no-los três séculos...” 
  
(CUNHA, Euclides da. Os Sertões. 1902. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br/download/texto/bn000153.pdf.  
Acesso em: 10 jan. 2022.)  
 
Em relação ao período histórico brasileiro conhecido como Primeira República e os movimentos 
populares que ocorreram neste contexto, observe as afirmativas a seguir. 
   
I -   O movimento de Canudos é considerado um movimento messiânico, pois teve como principal figura 
de liderança o beato Antônio Conselheiro, o qual, com seus seguidores, fundaram uma comunidade 
na qual havia uma rígida moral e a religiosidade era um aspecto importante.  
 
II -   A Revolta da Vacina ocorrida no Rio de Janeiro foi desencadeada devido à indignação popular com 
a falta de vacinas nos serviços de saúde da cidade, uma vez que o governo não adquiriu doses 
suficientes para os cidadãos da capital. 
 
III -  A Revolta da Chibata ocorrida em 1910 representou uma importante vitória dos marinheiros, pois 
resultou não apenas no encerramento dos castigos físicos, mas também na condecoração de João 
Cândido, o primeiro homem negro a ser condecorado almirante no Brasil.  
 
 
Está(ão) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s) 
 
(A) I. 
(B) II. 
(C) III. 
(D) I e II. 
(E) II e III. 
 
 
 


QUESTÃO 25. “Neste ano, em todo o Brasil, autoridades resgataram 523 vítimas de trabalho análogo à escravidão. [...] 
A legislação brasileira atual classifica como trabalho análogo à escravidão toda atividade forçada – 
quando a pessoa é impedida de deixar seu local de trabalho – desenvolvida sob condições degradantes 
ou em jornadas exaustivas. Também é passível de denúncia qualquer caso em que o funcionário seja 
vigiado constantemente, de forma ostensiva, por seu patrão.”  
 
(BOND, Letycia. Em 2023, 523 vítimas de trabalho análogo à escravidão foram resgatadas.  
Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/direitos-humanos/noticia/2023-03/em-2023-523-vitimas-de-trabalho-analogo-
escravidao-foram-
resgatadas#:~:text=O%20que%20%C3%A9%20trabalho%20an%C3%A1logo,degradantes%20ou%20em%20jornadas%20ex
austivas.  
Acesso em: 10 mar. 2023.) 
 
A necessidade de proteção do trabalho e a resposta às demandas da população levou à criação da 
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) em 1943. E relação a este período da história brasileira, 
analise as afirmativas a seguir. 
 IFRS – PS 2023/2 – Cursos Superiores 
[17] 
 I - O Brasil vivenciava neste momento o auge da chamada “Era Vargas”, representada pela 
popularidade do presidente, eleito em 1937 pela ampla maioria dos votos 
 
II - A CLT estabeleceu uma série de direitos para os trabalhadores, como, por exemplo, descanso 
semanal remunerado, férias, décimo terceiro salário e aposentadoria, entre outros. 
 
III - Getúlio Vargas ficou conhecido como “pai dos pobres”, em grande medida pela adoção de políticas 
que incentivavam o exercício democrático nos sindicatos de trabalhadores. 
 
Está(ão) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s) 
 
(A) I. 
(B) II. 
(C) III. 
(D) I e II. 
(E) II e III. 
 
 
 


QUESTÃO 26. O clima de um lugar é definido a partir da observação da sucessão dos tipos de tempo e um dos 
principais elementos que o definem é a temperatura. A partir dessa informação e através da observação 
do gráfico abaixo, referente à localidade de Santa Maria-RS, é INCORRETO afirmar que 
 
   
Disponível em: https://portal.inmet.gov.br/. Acesso em: 28 mar. 2023. 
 
 
 
IFRS – PS 2023/2 – Cursos Superiores 
[18] 
 (A) as temperaturas médias em Santa Maria-RS seguem o padrão da variação das temperaturas no 
Rio Grande do Sul, com grande amplitude entre o verão e o inverno. 
 
(B) o comportamento das temperaturas ao longo dos meses em Santa Maria-RS caracteriza o clima 
subtropical. 
 
(C) no gráfico, pode-se observar que o mês mais quente em Santa Maria-RS é janeiro enquanto o mês 
mais frio é julho. 
 
(D) a variação de temperatura ao longo do ano em Santa Maria-RS está relacionada ao fator geográfico 
latitude, uma vez que quanto maior a latitude, menor a variação das temperaturas ao longo do ano, 
devido à grande entrada de radiação solar durante todo o ano. 
 
(E) o trimestre dezembro-janeiro-fevereiro pode ser considerado o mais quente em Santa Maria-RS, 
enquanto o trimestre mais frio corresponde a junho-julho-agosto. 
 
 


QUESTÃO 27. Há sérios desafios relacionados à gestão da água na América do Sul, e o gerenciamento de bacias 
hidrográficas que ultrapassam as fronteiras dos países é um deles. No território do Rio Grande do Sul, 
a Região Hidrográfica do Rio Uruguai tem essa característica. Sobre essa região hidrográfica, é correto 
afirmar que 
I - forma, junto com as regiões hidrográficas do Paraná e do Paraguai, a grande bacia do Rio da Prata, 
que abrange os territórios da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai. 
 
II - possui o menor potencial hidrelétrico, dentre as bacias hidrográficas do continente sul-americano. 
 
III - a demanda pelo consumo de água para o cultivo do arroz nessa região é mais significativa do que 
o uso urbano e industrial. 
 
IV - possui importantes problemas ambientais, tais como a retirada da vegetação original para uso 
agrícola do solo, a contaminação das águas por efluentes da suinocultura e avicultura e o uso de 
agrotóxicos, principalmente nas lavouras de arroz. 
 
Quais estão corretas? 
 
(A) I e II. 
(B) II e IV. 
(C) I, III e IV.  
(D) I, II e III. 
(E) I, II, III e IV. 
 
 


QUESTÃO 28. Segundo a Organização das Nações Unidas, atingimos 8 bilhões de habitantes no planeta no dia 15 de 
novembro de 2022, e de acordo com a ONU, a população global levou 11 anos para crescer de 7 para 
8 bilhões, mas chegará a 9 bilhões em cerca de 15 anos, em 2037. 
 
Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/internacional-
63635738#:~:text=A%20Organiza%C3%A7%C3%A3o%20das%20Na%C3%A7%C3%B5es%20Unidas,crescimento%20populacio
nal%20j%C3%A1%20est%C3%A1%20desacelerando> Acesso em: 20 mar. 2023. 
 
Analise o desenvolvimento da população mundial. 
 
I -  De acordo com o gráfico, o crescimento da população mundial teve um grande salto a partir do 
século XVIII, com o advento da Revolução Industrial. 
 
II - Para o ano de 2022, os 5 países mais populosos do mundo eram China, Índia, EUA, Paquistão e 
Nigéria. 
 
III - De acordo com o gráfico, a população seguirá aumentando até o ano 2080. Os continentes que 
mais colaborarão para este incremento populacional até meados do século XXI serão África e 
América. 
 
Qual(is) afirmativa(s) está(ão) correta(s) correta(s)? 
 
(A) Apenas I. 
(B) Apenas I e II. 
(C) Apenas I e III. 
(D) Apenas II e III. 
(E) I, II e III.


QUESTÃO 29. O dia 24 de fevereiro de 2023 marcou um ano 
do início de um conflito sangrento entre Rússia 
e Ucrânia, no leste do continente europeu. Esse 
conflito já ceifou milhares de vidas ucranianas e 
russas.  
Sobre o conflito é correto afirmar 
 
I - a Ucrânia é uma ex-república da extinta 
União Soviética e se tornou independente 
da mesma em 1991. 
 
II - o interesse da Ucrânia em fazer parte da 
Organização do Tratado do Atlântico Norte 
(OTAN) é um dos motivos para este conflito 
atual. 
 
III - a Rússia anexou ao seu território a 
península da Crimeia em 2014, antes da 
intensificação do conflito entre as duas 
nações. 
 
IV - as províncias de Donetsk e Luhansk são 
províncias separatistas no território 
ucraniano, embora sejam de maioria russa. 
Estão na linha de frente deste conflito, à 
oeste da Ucrânia. 
 
Estão corretas 
 
(A) I e II. 
(B) I e III. 
(C) I, II e III. 
(D) II, III e IV. 
(E) I, II, III e IV. 
 
 
 


QUESTÃO 30. Com a internacionalização da economia, 
intensificada ao longo do século XX, as crises 
que atingem as grandes potências econômicas 
podem se estender por todo o globo e afetar, 
indiretamente, as economias nacionais. As 
crises decorrentes de conflitos no Oriente 
Médio, região produtora de petróleo, são 
exemplos disso.  
 Analise as crises econômicas e seus reflexos 
para o Brasil. 
I - A guerra de Yom Kippur deu origem à crise 
do petróleo, que teve como consequência a 
elevação do preço desta fonte de energia 
no mercado internacional, em razão do 
cancelamento das exportações da 
Organização dos Países Exportadores de 
Petróleo (OPEP). O reflexo para o Brasil foi 
a queda nas taxas de crescimento da 
economia que estavam acima de 10% no 
início da década de 1970, para menos de 
5% em 1978. 
 
II - A queda acentuada no índice Dow Jones, 
nos Estados Unidos, em mais de 20% em 
19 de outubro de 1987 afetou as bolsas 
europeias e asiáticas e teve como reflexo o 
agravamento da crise no Brasil. Essa crise 
marcou a década de 1980 levando a 
suspensão temporária do pagamento da 
dívida externa brasileira. 
 
III - A queda da bolsa de Nova York, nos 
Estados Unidos, gerada pela 
superprodução, levou a desvalorização das 
ações, que em 1932 chegou a 90% e gerou 
desemprego e a estagnação da economia 
estadunidense, espalhando-se pelo mundo 
todo. O reflexo para o Brasil foi a queda 
acentuada no preço do café, seu principal 
produto de exportação, no início do século 
XX. 
 
Qual(is) afirmativa(s) está(ão) correta(s)? 
 
(A) Apenas a III. 
(B) Apenas I e II. 
(C) Apenas I e III. 
(D) Apenas II e III. 
(E) I, II e III. 
 
 
 
 