 
QUESTÃO 01 
 
Considere o gráfico da função g(x), representada a seguir e assinale no cartão -
resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 
 
     
 
     
 
  
 
01. A imagem da função g(x) é o intervalo  ( -4, +∞). 
02. A função g(x) é crescente no intervalo [ - 2, +∞ ). 
04. A função representada no gráfico acima é g(x)= x
2 + 2x – 3. 
08. A distância das raízes da função g(x) ao vértice da função g(x) é igual a 2√5. 
16. O ponto D( -10, 107) pertence à função g(x) representada no gráfico acima.  
32. A função g(x) intercepta o eixo y no ponto (1, 0).        √                       
                        
√      
   
2‖     
     
     ‖                     
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
2 
QUESTÃO 02  
 
 
Assinale no cartão -resposta a soma da(s) pr oposição(ões) CORRETA (S). 
  
01.  Antônio possui um caminhão com capacidade para carregar 80 sacos de cimento 
ou 600 tijolos. Se o caminhão já estiver com uma carga de 42 sacos de cimento, então, além dessa carga, ainda poderão ser colocados no máximo 285 t ijolos.  
 02.  Supondo -se que o salário de um trabalhador suba 30% e que os preços subam 
25%, é correto afirmar que o poder aquisitivo desse trabalhador aumentará 5%. 
 
04.  Luiz Arthur, um pequeno fazendeiro, possui ração suficiente para alimentar suas 28 
vacas durante 60 dias. Após 12 dias, ele vendeu 10 vacas e, passados mais 16 
dias, ele comprou 14 vacas. Depois des sa última compra, a quantidade de ração 
restante será suficiente para alimentar as vacas por mais 36 dias.  
 
08.  Leonardo gastou todo o seu di nheiro em três lojas. Em cada loja que ele entrava, 
gastava a metade do dinheiro que ainda possuía e mais três reais. Sendo assim, 
podemos afirmar que, ao entrar na primeira loja, Leonardo tinha  R$ 48,00 . 
 
16.  Adilson escolheu quatro números e, ao somar cada um deles à média aritmética 
dos outros três, obteve como resultado os números 50, 54, 58 e 62. Sendo assim, a 
média aritmética dos quatro números escolhidos por ele é igual a 28. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
3 
QUESTÃO 03  
 
Em determinado dia de 2016, a temperatura de um muni cípio de Santa Catarina variou 
conforme  a função T(t)= 20 - 5.sen(   
   ), onde T é a temperatura medida em º C, no 
instante t em horas, do determinado dia.  
 
Com base nessas informações, assinale no cartão -resposta a soma da(s) 
proposição(ões) CORRETA (S). 
  
01. A temperatura à 1h foi de 15 ºC.   
 
02. A maior temperatura do dia ocorreu às 14h.  
 04. A amplitude térmica (diferença entre a maior e a menor temperatura) no município, 
nesse dia foi de 10 ºC. 
 
08. A temperatura de 20 ºC ocorreu três vezes nesse dia.  
 16. A menor temperatura foi de 10 ºC.  
 32. Às 2h40 a temperatura foi de 17,5 ºC.  
 
 
    
 
   
 
   
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
4 
QUESTÃO 04  
 
Seis amigos se sentam em torno de uma mesa redonda, de maneira que formam um 
hexágono regular perfeitamente circunscrito à mesa, conforme ilustra a figura a seguir.  
 
Considerando -se que a mesa tem raio de 1m, assinale no cartão -resposta a soma 
da(s) proposição(ões)  CORRETA(S).  
 
01. A distância entre dois amigos que estejam lado a lado, como Ana e Bruno, é 1 
metro.  
 
02. A distância entre Ana e Bruno é  a mesma que existe entre Fabio  e o centro da 
mesa. 
 
04. A distância entre Carla e Eric é de √3 metros.  
 
08. Ninguém na mesa está a mais de 1,5 m de outro amigo sentado à mesa.  
 16. Se a mãe de Dani colocasse uma toalha de mesa quadrada sobre essa mesa de 
forma que a toalha ficasse perfeitamente inscrita na circunferência, a toalha teria 
que ter 2 m ² de área
.         
  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
5 
QUESTÃO 05  
  
 
A respeito de matrizes e determinantes, analise as afirmações a seguir e marque no 
cartão resposta a soma daquela(s) que é(são)  CORRETA (S). 
 01. Dadas as matrizes A e B e o produto A.B, então det(A) . det(B) = det(A.B).  
02. Seja uma matriz C, quadrada de ordem 3, de tal forma que det( C) = 5. Se 
multiplicarmos todos os elementos de C por 2, o determinante da nova matriz será 
10. 
04. O determinante da matriz abaixo vale 16. 





2 0001 1007 102 08134
A
 
08. Para toda matriz quadrada de ordem m, é válida a afirmação de que  
       det    = det     , sendo    a transposta da matriz A. 
16. Toda matriz quadrada de ordem m admite inversa.  
32. Para que o sistema linear abaixo admita solução única, é necessário que k  6. 


3 9y-kx5 3y 2x
 
 
  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
6 
QUESTÃO  06  
 
Três caçadores (como são denominadas as pessoas que jogam Pokémon Go) A, B e C 
estão se entretendo com esse jogo em um lote amento onde as ruas formam uma 
malha quadrangular, como representada na figura a seguir.  
 
 
 
Sabendo -se que em determinado momento as coordenadas dos caçadores, como 
representadas na figura, são:  A(5,10), B(3,6) e C(11,12), assinale no cartão -resposta a 
soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 
01.  No momento descrito, um Pokémon está sobre a reta que passa pelos caçadores 
B e C. Então, a menor distância que ele pode estar do caçador A é 2 unidades de 
comprimento.  
02. A área do triângulo formado pela locali zação dos três caçadores de Pokémon é 20 
unidades de área.  
04.  A distância entre os caçadores B e C é 8 unidades de comprimento.  
08. Se um Pokémon está sobre a circunferência que tem como centro o caçador A e 
passa pelo caçador B, então    3       6   20 é a equação desse lugar 
geométrico.  
16.  No momento descrito, um Pokémon está sobre a mediatriz do segmento de reta 
formado pelos caçadores A e B. Então a equação dessa mediatriz é x+ 2y-20=0. 
32.  Se um Pokémon está no centro da circunferência que  passa pelos três caçadores, 
ele está no Ponto ( 10,5). 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
7 
Texto 1 
 
La interculturalidad de los Juegos  retratada en una foto  (Manuel Viejo)  
 
  
 
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
10 
11 
12 13 
14 
15 
16 
  
Las arenas de la Playa de Copacabana acogieron  este 
domingo las fa ses preliminares de voleibol playa. 
Ganaron las germanas por 21 -12 y 21 -15. Al finalizar el 
encuentro, Elhgobashy se acercó para responder a 
preguntas de la prensa y explicó: “Llevo el hiyab desde 
que tenía 10 años. El velo no me impide hacer las cosas 
que me gustan; y una de ellas es jugar a este deporte”. 
Su compañera, Nada Meawad, llevaba también manga 
larga, pero la cabeza sin cubrir. 
 Nunca antes Egipto se había clasificado para 
esta competición. Ni en hombres ni en mujeres. Las 
miradas y los focos se centraron en ella y en su 
acompañante, Nada Meawad, de 18 años. Elghobasy y 
su pareja se clasificaron para los Juegos de Río gracias 
a una ampliación del reglamento de la competición 
diseñada meses antes de los Juegos de Londres 2012.  Foto: Lucy Nicholson (Reuters)  
 
17 
18 19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
 
 Hasta entonces, las normas de este deporte señalaban específicamente que las jugadoras 
no podían llevar bikinis que midiesen más de siete centímetros de ancho  en las caderas. 
Ahora pueden elegir su indumentar ia. Con este cambio se pretendía conseguir la 
participación de más países, además de Brasil, Estados Unidos y Europa, los grandes 
dominadores del circuito profesional. “La idea era abrirlo a otras culturas”, dijo el jefe de 
prensa de la Federación Internac ional de Voleibol Playa. “La meta es que cada día juegue 
más gente a este deporte”. La medida ha sido un éxito. En el proceso de clasificación para 
Londres participaron 143 países. En Río, 169. 
 Este martes, en la playa más famosa del mundo, volverá a comp etir la pareja 
egipcia ante Italia. Y volverán hacer historia. Y a disfrutar de este deporte. “Estoy orgullosa 
de llevar la bandera egipcia en este carnaval de naciones”, dijo Elhgobashy tras la derrota.  
http://verne.elpais.com/verne/2016/08/08/articulo/14 70667537_816047.html acceso en: 25/08/2016 [adaptado ] 
 
 
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
8 
CUESTIÓN 07  
Señale la suma de la(s) proposición(es) CORRECTA (S) en la tarjeta de respuestas.  
 
Las expresiones ACOGIERON, DE ANCHO e INDUMENTARIA, que aparecen 
destacadas en el Texto 1, pueden ser  respectivamente sustituidas, sin cambio de 
significado, por:  
 01. Admitieron / de espacioso / ropa  
02. Refugiaron / de amplio / chándal  
04. Recibieron / de largo / vestimenta  
08. Apadrinaron / de pequeño / atuendo  
16. Aceptaron / de estrecho / vestimenta  
 
 
 
CUESTIÓN 08  
 
Señale la suma de la(s) proposición(es) CORRECTA (S) en la tarjeta de respuestas . 
 Al utilizar el término Interculturalidad, presente en el título, el autor del texto en análisis 
plantea que  
 
01. es posible haber comunicación, interacción y convivencia entre grupos sociales con 
identidades culturales específicas y que las Olimpíadas de 2016  promocionaron 
dicha relación.  
02. haya una hegemonía cultural, política, económica, ideológica y comunicacional 
entre los países que participan de los j uegos olímpicos con el objetivo de integrar 
las personas, sin sistemas que las excluan, las discriminen o las desnivelen 
jerárquicamente entre los grupos sociales.  
04. no haya mecanismos sociales y políticos que diferencien los humanos por género, 
etnia, c ultura, ideologías en los juegos olímpicos.  
08. las mujeres en Egipto están exentas de utilizar el velo y tuvieron como probarlo en 
los Juegos Olímpicos  de 2016 una vez que los juegos pasaron a ser interculturales a partir de las Olimpíadas de Londres 201 2. 
16. los Juegos Olímpicos permiten la interculturalidad y harmonía entre personas de 
nacionalidades distintas y con el nuevo reglamento del comité internacional fue posible atender a otras culturas.  
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
9 
CUESTIÓN 09 
 
Señale la suma de la(s) proposición(es)  CORRECTA (S) en la tarjeta de respuestas.  
 Con  la expresión “Estoy orgullosa de llevar la bandera egipcia en este carnaval de 
naciones” (líneas 26 y 27), la atleta quiso decir que  
 01. Usa la bandera egipcia como ropa y estaba orgullosa de su indumentaria en los 
Juegos Olímpicos de 2016 . 
 
02. tuvo la oportunidad de incluir su país en un evento deportivo en el que hay muchas 
otras naciones siendo representadas.  
 04. considera los Juegos Olímpicos un carnaval con posibilidades de participación de 
distintas nacio nes. 
 08. que como su pareja no llevaba el velo ella podría llevar también la bandera de 
Egipto y estaba orgullosa por eso.  
 
16. que estaba orgullosa de llevar la bandera egipcia en los juegos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
10 
TEXT 1  
Global Warming  
March 11, 2016  
Amanda MacM illan 
 
Everything you wanted to know about our changing climate but were too afraid to ask.  
 
 
(A) Global warming occurs when carbon 
dioxide (CO2) and other air pollutants 
collect in the atmosphere and absorb 
sunlight and solar radia tion that have 
bounced o ff the E arth‟s surface. 
Normally, this radiation would escape 
into space – but these pollutants, which 
can last for years to centuries in the 
atmosphere, trap the heat and cause the 
planet to get hotter.  
 
 
  
(B) Over the past 50 years, the average global  temperature has increased at the fastest rate 
in recorded history. And experts see the trend is accelerating: All but one of the 16 
hottest years in NASA‟s 134 -year record have occurred since 2000.  
 
(C) Scientists agree that the E arth‟s rising temperature s are fueling longer and hotter heat 
waves, more frequent droughts, heavier rainfall, and more powerful hurricanes. In 2015, 
for example, scientists said that an ongoing drought in California – the state‟s worst 
water shortage in 1,200 years – had been int ensified by 15 percent to 20 percent by 
global warming.  
 
(D) Each year, scientists learn more about how global warming is affecting the planet, and 
many agree that environmental, economic, and health consequences are likely to occur 
if current trends conti nue. We can look forward to seeing: melting glaciers, early snow -
melt, and severe droughts; rising sea levels leading to coastal flooding; forests, farms, 
and cities facing troublesome new pests, heat waves, heavy downpours, and increased 
flooding; among o ther problems.  
 
Adapted from: <https://www.nrdc.org/stories/global -warming -101> . Accessed on: Aug 22nd, 2016.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
11 
QUESTION 07  
 
Each paragraph of the text (A, B, C, D) corresponds to an answer of the following 
questions.  
 
(1) Is global warming ca using extreme weather?  
(2) What causes global warming?  
(3) Why should I care?  
(4) Is the earth really getting hotter?  
 
Mark the sum for the alternative(s) that represent(s) “question and answer” 
CORRECTLY.  
 
01. 2-A; 3-D  
02. 1-B; 2-A 
04. 3-D; 4-C 
08. 1-C; 3-D 
16. 1-C; 3-B 
32. 4-A; 2-B  
 
 
QUESTION 08  
 
Mark the sum for the statements that are CORRECT , according to the text.  
 01. It refers to a manual with instructions on how to contribute with the decrease of 
global warming in the world.  
02.  It brings up answers of relevant questions one might have on global warming.  
04. The text was written with the purpose of elucidating what global warming is and its 
results in California, USA.  
08. The consequences of global warming are irreversible and people cannot do  
anything to change it.  
16. The verb “fueling” (paragraph C) means “to make something stronger”.  
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
12 
QUESTION 09  
 
 
Read the poster below and mark the sum for the statements that are TRUE according to 
the information presented . 
 
 
          
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
Source: http://www.andrei -ivascu.ro/youre -wrong -google -anti-racism -ampaign   [Adapted]  
 
01. The Google search presents some examples of positive characteristics associated  
with black men.  
02. The words in the Google search box speak for the black man in the picture.  
04. The expression “You‟re wrong, Google” implies that the Internet does not provide us 
with an accurate depiction of black men.  
08. The poster contains the ide a that people should stop using the internet and 
technology because it reinforces racism.  
16. The poster promotes the idea that people need to be critical of the internet and other 
media.  
 
 
 
 
 
 
black men are  
black men are failures  
black men are losers  
black men are disgrace  
black men are disrespectful  
Combating racism requires 
reflection on channels that can 
poison your mind and judgement .   
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
13 
Texto 1 
 
 
QUINO.  Toda Mafalda . Rio de Janeiro: Martins Fonte s Editora, 2003.  Acesso em: 12 set. 2016.  
 
QUESTÃO 10   
 
Após a leitura do Texto 1, assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões)  
CORRETA (S). 
 
01. A expectativa da menina em relação à resposta do colega de classe acaba não se 
confirmando.  
02. O humor da tira pode ser atribuído à quebra de expectativa do leitor no último 
quadrinho, pois “palavrão” parece referir -se, inicialmente, a alguma palavra 
grosseira ou obscena.  
04. A partir da leitura da tirinha, infere -se que as práticas políticas são obs cenas, 
moralmente reprováveis.  
08. A partir da leitura da tirinha, pode -se concluir que a palavra “política” é 
intrinsecamente obscena.  
16. A temática central da tirinha é uma crítica às práticas de ensino tradicionais.  
32. No último quadrinho, percebe -se o constrangimento da menina por seu colega não 
conseguir atender adequadamente ao pedido da professora.   
 
 
 
 
 
  
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
14 
Leia o texto 2 para responder as questões 11 e 12. 
 
Texto 2 
 
Drone substitui “pau de selfie” em autorretratos de famílias  
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 Na praia, membros de uma família sorriem, se abraçam e olham para o céu. 
Parece um delírio coletivo, até que a chegada de um drone mostra que eles estão, na 
verdade, faze ndo uma selfie. Ou melhor, um “dronie”, como é chamado o novo tipo de 
autorretrato.  
O drone é o novo pau de selfie. É melhor, mas muito mais caro. O facilitador de 
autorretrato, que foi “o item” de 2014, custa de R$10 a R$  20,00. Um drone chega a 
R$ 5.000,00. 
Mas, para os adeptos da tecnologia, vale a pena gastar mais. Quem trabalha 
com publicidade e tem drone aproveita para usá -lo também para o lazer, tirando selfies.  
“Para onde vou, levo ele junto”, diz o publicitário João Feitosa, 20, de Santa Cruz 
do Ca pibaribe (PE). Por R$  5.500,00  ele comprou um drone que já vem com uma 
câmera.  
Num churrasco no ano passado, ele e amigos pularam na piscina e, com um 
controle, fizeram o drone levantar voo e registrar o momento. “Vida de cinema a sua, 
né? ”, comentou uma amiga na foto postada em sua conta no Instagram. “Foi para tirar 
onda”, responde Feitosa.  
Ainda não há legislação para o uso de drones no Brasil. Uma portaria de 1999 
estabelece regras para a operação de aeromodelos –  a mais importante delas é que 
deve se r feita em locais “suficientemente distantes das áreas povoadas”.  
O drone de Feitosa é usado no dia a dia para produzir imagens aéreas para 
clientes de sua agência. É também nesse esquema que o publicitário William Gregio, 
37, de Americana (a 127 KM de SP)  usa o seu, comprado há dois anos por R $7 mil. 
Quando viaja, Gregio leva o equipamento para aperfeiçoar a fotografia, tomando 
cuidado com o vento e a chuva. “A moda das selfies já chegou no grupo que tem os 
drones. Mas não vai substituir as selfies feitas com celulares”, diz. “Veio para agregar. ”  
“Tem que pegar a manha”, diz o relações públicas Leonardo Araújo, 40, de 
Moreno (PE), que celebra ter tirado uma foto sua com a cidade inteira ao fundo. Ele 
comprou o equipamento por R$  1.500,00  no ano passado.  
O conceito do dronie extrapola a mera fotografia. Costuma ser um vídeo, que 
começa registrando de perto quem controla o drone e se distancia, revelando uma 
paisagem ao redor. 
Nos EUA, o dronie já é um gênero reconhecido e deve ser reforçado com as 
vendas do novo “Lily”, equipamento que segue o dono para captar suas atividades – na 
pré-venda, custa U$$  899, cerca de R$  3.311,00 . 
Para o alemão Florian Fischer, 37, diretor de vídeo, a diferença entre a selfie e o 
drone é que a primeira “é algo completamente liga do ao ego”. Já a nova modalidade do 
autorretrato, diz, “é o contrário, porque quase só se vê o que está ao redor, mostra a 
relação com o mundo”.  
 
GRAGNANI, Juliana. Drone substitui „pau de selfie‟ em fotos de família. Folha de São Paulo , 22 set. 2016. Disp onível 
em: http://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2016/04/1756970 -drone -substitui -pau-de-selfie -em-fotos -de-familia.shtml. 
Acesso em : 15 set. 2016. [Adaptado ]. 
 
 
  
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
15 
QUESTÃO 11  
 
Com relação ao Texto 2, assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões)  
CORRETA (S). 
 
01. A ideia central do Texto 2 são as inovações tecnológicas propiciadas pelo uso do 
„pau de selfie‟.  
 
02. Nos trechos em que se reproduz a fala de entrevistados, aparecem expressões de 
uso coloquial, que dão certo tom de informalidade ao tex to e evitam a aridez de 
uma linguagem excessivamente técnica.  
 04. A expressão “a nova modalidade do autorretrato” (linhas 36-37) refere -se a “drone” 
(linha 36). 
 
08. No trecho “Por R$ 5.500,00 ele comprou um drone que já vem com uma câmera”  
(linhas 11 -12), o pronome em destaque retoma “drone” (linha 11 ). 
 
16. O texto é uma notícia jornalística, pois relata a compra de drones por três 
profissionais.  
 
 
 
  
 
 
 
    
 
  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
16 
QUESTÃO 12 
 
Assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S), de acordo 
com o Texto 2. 
 
01. Algumas expressões próprias da linguagem coloquial, tais como “Foi para tirar 
onda” (linhas 15 e 16) e “Tem que pegar a manha” (linha 26), mostram que o autor do texto pretendeu ironizar a linguagem utilizada por alguns leitores do veícul o de 
comunicação.  
 
02. Apesar de tratar de um assunto relacionado à tecnologia, o texto é direcionado ao 
público em geral.  
 
04. Ao longo do texto, o uso predominante de verbos no pretérito perfeito do indicativo 
revela certeza do autor em relação às inform ações apresentadas, além de 
corresponder à finalidade do texto, que é narrar um fato.  
 08. No trecho “ Mas, para os adeptos da tecnologia, vale a pena gastar mais” (linha 8), 
a palavra em destaque poderia ser substituída por “Todavia”, sem prejuízo ao senti do. 
 16. No trecho “Vida de cinema a sua, né?” (linhas 14-15), como em outras partes do 
texto, o uso das aspas visa a marcar a fala de terceiros.  
 
 
   
 
   
 
   
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
17 
Texto 3 
Retrato  
 
1 
2 
3 
4 
 
5 
6 
7 
8 
 
9 
10 
11 
12 
 
 Eu não tinha este rosto de hoje,  
assim calmo, as sim triste, assim magro,  
nem estes olhos tão vazios,  
nem o lábio amargo.  
 Eu não tinha estas mãos sem força,  
tão paradas e frias e mortas;  
eu não tinha este coração  
que nem se mostra.  
 
Eu não dei por esta mudança,  
tão simples, tão certa, tão fácil:  
– Em qu e espelho ficou perdida  
a minha face?  
 
MEIRELES, Cecília.  Viagem e Vaga Música. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1982 . 
 
QUESTÃO 13  
 
Assinale no cartão- resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S), de acordo 
com o  Texto 3. 
 
01. O poema de Cecília Meirell es evidencia características próprias da estética 
modernista, como versos brancos e métrica livre.  
02. O poema apresenta uma forte herança clássica, marcada pela presença de 
algumas rimas ricas (“magro”/”amargo”; “mortas/mostra”) e de um vocabulário 
rebusc ado. 
04. A aceitação da mudança pela qual passa o eu lírico implica uma viagem 
introspectiva, que o  leva a ver -se novamente jovem. 
08. O poema apresenta um autorretrato, no qual o eu lírico observa a si próprio no 
presente, comparando -se com aquilo que fo i no passado.  
16. A metáfora “lábio amargo”, no quarto verso, sugere que o eu lírico, ao longo dos 
anos, foi -se tornando mais pessimista, mais propenso a comentários amargos.  
32. A última estrofe expressa que as mudanças inesperadas pelas quais passa o eu  
lírico deixam -no profundamente surpreso.                  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
18 
Leia o texto 4 para responder as questões de 14 a 15 . 
Texto 4 
Comportamentos camuflados  
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
 [...] quantas vezes, no seu cotidiano, você compartilha uma mensagem/ informação, 
sem saber se ela é verdadeira ou não, com os seus colegas de trabalho ou com amigos e 
familiares? Pense no constrangimento que você passaria caso  alguém desacreditasse 
essa informação no momento em que você está falando. Agora compare com o que  você 
tem feito nas redes sociais virtuais.  
Alguma vez você pegou uma foto íntima de um conhecido e saiu por aí mostrando 
essa foto para todas as pessoas que você encontra no seu dia-a-dia – no ambiente de 
trabalho, na fila do supermercado ou num encontro com amigos mais próximos? Agora 
compare com o que você tem feito nas redes sociais virtuais.  
Hoje em dia, para disseminar uma informação basta apertar o botão de enviar e/ou 
compartilhar. Mas a facilidade desse ato pode ser inversamente proporcional às 
repercussões e os efeitos que causamos na sociedade como um todo. A popularização 
da internet permitiu que tivéssemos acesso a uma quantidade inimaginável de 
informações. Da mesma forma , ela possibilitou que adotássemos determinados 
comportamentos sem o quest ionamento moral dessas ações, camuflados por nossos 
avatares e/ou perfis nas redes sociais ou “ escondidos” dentro de um grupo de Whatsapp 
[...]. 
 
TESSAROLO, Felipe. Comportamentos Camuflados. Observatório da Imprensa . 19. jan. 2016. Disponível em 
<http://o bservatoriodaimprensa.com.br/jornal -de-debates/sobre -a-banalidade -do-mal/>. Acesso em: 15 set. 2016. 
Fragmento.  
 
QUESTÃO 14  
De acordo com o Texto 4, assinale no cartão -resposta a soma da(a) proposição(ões) 
CORRETA (S). 
 
01. O compartilhamento e a divulgaçã o de informações tornaram -se menos usuais com 
a popularização da internet.  
02. As redes sociais e grupos de WhatsApp proporcionam a exposição das identidades 
reais daqueles que se manifestam.  
04. A palavra "escondidos" (linha 16) está se referindo aos comp ortamentos adotados 
por algumas pessoas quanto ao compartilhamento de informações na internet.  
08. A facilidade de compartilhar informações e as repercussões derivadas dessa 
atividade sempre são inversamente proporcionais.  
16. A possibilidade de proteção da identidade é um dos fatores que impulsionam o 
compartilhamento de informação sem a devida verificação e sem cuidado com 
questões morais.   
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
19 
QUESTÃO 15  
 
          
Em se tratando das palavras e expressões sublinhadas no Texto 4, marque no cartão -
resposta a soma da(s) proposição(ões)  CORRETA (S). 
 
01. A conjunção "caso" (linha 3) introduz uma situação hipotética, também marcada 
pelo uso do modo subjuntivo na forma verbal “desacreditasse” (linha 3). 
 
02. A expressão "dia -a-dia" (linha 7) está adequadamente gra fada, de acordo com as 
regras ortográficas atuais, que mandam hifenizar todas as locuções adjetivas.  
 
04. Na linha 11, para refletir a fala de muitos falantes do português, "mas" poderia ser 
substituído por "mais", sem que isso implicasse erro.  
 
08. A substituição da expressão "Da mesma forma" (linha 14) por "No entanto” 
acentuaria a contradição entre um aspecto positivo da popularização da internet, o acesso à informação, e um aspecto negativo, que é a adoção de comportamentos 
moralmente repreensíveis.  
 
16. O pronome "ela" (linha 14) está retomando o referente "quantidade inimaginável de 
informações" (linhas  13-14). 
 
32. O texto configura -se como literário, pois apresenta muitas palavras em sentido 
figurado e privilegia linguagem conotativa.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
20 
QUESTÃO 16  
 
          
 
 
Fonte: JACOBI, P.  O portal do geólogo. Disponível em: <http://www.geologo.com.br/Deslizamentos.asp>  Acesso  em: 17 ago . 
2016.  
 
 
Com base nos seus conhecimentos de Geografia e na análise da imagem acima, 
assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 01. Deslizamentos de encostas são fenômenos naturais que colaboram para a 
esculturação do relevo terrestre.  
02. A ocupação das encostas pelo homem não aumenta os riscos de deslizamentos, 
pois  a modelagem do relevo  terrestre é de responsabilidade dos fenômenos 
naturais.  
04. A vegetação exerce importância no equilíbrio das encostas. A cobertura vegetal  
impede o impacto direto das gotas de chuva com o solo e diminui o escoamento 
superficial, pois as raízes ajudam a s egurar as partículas do solo.  
08. No Brasil, o acelerado processo de expansão urbana tem levado ao aumento da 
ocupação de áreas de risco. Nesse cenário, há tendência para que seja cada vez 
maior o número de pessoas vítimas de deslizamentos. A fim de evitar  isso, o poder 
público precisa fiscalizar com rigor a abertura de novos loteamentos, assim como a ocupação ilegal de áreas urbanas e periurbanas.  
16. O deslizamento ocorre somente se a encosta for ocupada indevidamente e a 
vegetação for removida; caso con trário, ela estará protegida e livre desse tipo de 
fenômeno.  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
21 
QUESTÃO 17   
 
As pirâmides etárias a seguir representam, respectivamente, as populações de 
Florianópolis, de Santa Catarina e do Brasil em 2010 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adaptado de IBGE Cidades, 2010. htt p://goo.gl/RJWGSJ  
 
Com base nos seus conhecimentos e na análise das pirâmides etárias, assinale no 
cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 
01. Há distúrbios visíveis nas pirâmides etárias indicando que houve uma queda 
acentuada no nascime nto de homens em 1985 . 
02. A expectativa de vida é maior na população feminina.  
04. As pirâmides etárias servem como complemento aos estudos da qualidade de vida, 
já que, por meio delas,  pode -se inferir aspectos populacionais ao longo do tempo.  
08. Nesse tipo de gráfico, cada uma das metades representa um sexo e, do ponto de 
vista etário, a base representa o grupo jovem, o corpo representa o grupo adulto e 
o topo representa a população idosa.  
16. Estudos em demografia apontam que, no futuro, teremos um est reitamento das 
bases das pirâmides, indicando que haverá uma diminuição na taxa de natalidade.  
 
 
  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
22 
QUESTÃO 18   
 
       Se estudarmos a globalização somente pelos seus aspectos geopolíticos e 
econômicos, correremos o risco de obter uma pesquisa mecânica, q ue apenas alinha 
dados e situa fenômenos específicos. Podemos cair na cilada da abordagem 
estritamente técnica, que se esgota com o estudo do sistema, das mutações dos blocos nacionais e socioeconômicos. Ou deslumbrarmo -nos com o processo 
tecnológico dos m eios de comunicação. Claro, nada disso é desprezível: é uma 
pesquisa necessária como suporte para análise. Mas devemos ir além, penetrar na essência de nossa razão de existir: o ser humano.  
 
Fonte: CHIAVENATO, J. J. Ética globalizada e sociedade de consumo . 2ª Ed. São Paulo; Moderna, 2004, 96 pg.  
 
 
 
Sobre a globalização, assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) 
CORRETA (S). 
 
01. A globalização promove a integração cultural entre os povos, sem que haja a 
sobreposição de uma cultura em relação a outra.  
02. No mundo globalizado, não há fronteiras e a relação entre todos os países é 
amistosa, pois a humanidade vive um período de prosperidade, igualdade, 
seguridade social e, principalmente, acesso ao consumo.  
04. Os países estão integrados por meio  do capital financeiro que circula com maior 
fluidez pelos territórios.  
08. Com a globalização, os países assumem papéis assimétricos em relação à divisão 
internacional do trabalho e às relações de poder, com os países centrais possuindo 
maior capacidade d e influenciar as políticas nos países periféricos.  
16. Com origem na década de 1980 , a globalização é um fenômeno recente e resultou 
no surgimento de uma aldeia global que inclui todos os países do mundo.  
32. Na globalização, há espaço para todos, pois a c ompleta abertura das fronteiras 
possibilita a livre circulação das pessoas.  
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
23 
FORMULÁRIO DE FÍSICA  
 
 
QUESTÃO 19  
 
Os espelhos esféricos possuem diversas aplicações cotidianas. Os espelhos convexos, 
por exemplo, ampliam o campo visual em relação a um espelho plano. Graças a essa propriedade, eles são frequentemente instalados em retrovisores de veículos ou em sistemas de observação e vigilância em supermercados, garagens etc. Os espelhos côncavos, por sua vez, possuem larga aplicação em telescópios do tipo refletor, onde 
os objetos colocados praticamente no “infinito” em relação ao tamanho do espelho têm 
suas imagens reais projetadas sobre o foco do sistema .  
 
Com base nessas informações, considere doi s espelhos esféricos de distância focal de 
módulo 30,0cm, um deles côncavo (espelho A) e outro convexo (espelho B). Levando 
em consideração apenas situações ópticas envolvendo objetos reais, analise as 
afirmações a seguir e assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) 
CORRETA (S).  
 
 
01. O espelho B forma apenas imagens virtuais.  
02. É impossível, para o espelho B, formar uma imagem localizada a uma distância de 
60,0cm em relação ao espelho.  
04. Um espelho de maquiagem, onde se deseja ter a image m maior que o objeto, pode 
ser constituído tanto pelo espelho A quanto pelo espelho B. 
08. Um objeto a 20,0cm em frente ao espelho B terá sua imagem com aumento linear 
transversal valendo + 3,0. 
16. Um objeto colocado no ponto médio entre o centro de curvat ura e o foco do espelho 
A terá sua imagem localizada a uma distância do espelho correspondente ao triplo 
da distância focal.  
32. As imagens virtuais produzidas pelo espelho A são de tamanho menor que o 
objeto.   
 
       
   
                
2    
     
                       
     
   
           
    2         
2           
       
       
2                                        
   
      
          
   
   
      
               
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
24 
QUESTÃO 20  
 
“Com jeito de brinquedo radi cal de parque de diversões, o 
elevador panorâmico Bailong sobe os 330 metros de um 
penhasco em apenas um minuto. Ele é o maior do mundo 
ao ar livre e oferece vistas estonteantes da região de 
Wulingyuan, na província de Hunan, declarada Patrimônio 
Mundial d a Unesco. Mas para apreciar a paisagem é 
preciso coragem e, principalmente, boas condições 
cardíacas para encarar a altura. Uma outra opção é levar 
2 horas e meia e fazer a subida pela escada ”.  
 
Subir ou descer ao longo de prédios usando elevadores é 
uma excelente situação para explorar os conceitos de 
mecânica aprendidos ao longo do ensino médio.  
  
http://revistacasaejardim.globo.com/Revista/Co
mmon/0,,EMI329951 -16938,00 -
O+MAIOR+ELEVADOR+DO+MUNDO.htm  
Acesso  em: 26 ago. 2016.  
Considere que apenas uma pess oa de 90,0kg esteja dentro do elevador descrito no texto. Para 
fins de cálculo, a aceleração da gravidade tem módulo 10,0m/s2. Além disso, sabe -se que as 
duas únicas forças que atuam na pessoa durante todos os deslocamentos do elevador são a 
força normal e  o peso.  
 
Assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 
01. Durante toda a subida, a força normal que o chão do elevador exerce sobre a 
pessoa tem módulo maior que o peso da pessoa.  
 
02. A velocidade média para percorrer os 330m de deslocamento vertical pelo elevador 
tem módulo 19,8km/h.  
 
04. Nos momentos finais antes de chegar ao ponto mais alto, suponha que o elevador 
desacelere a uma taxa de módulo constante de 2,0m/s2. Nesse caso, a força 
normal sobre a pessoa terá módulo de 180N . 
 08. Supondo que em um determinado instante a velocidade do elevador esteja 
constante e para cima, é possível afirmar que a força resultante sobre a pessoa será nula.  
 16. Supondo -se que uma pessoa leve as 2 horas e meia para fazer o deslocamento 
vertica l de 330m, podemos afirmar que sua velocidade média terá módulo maior 
que 5,0cm/s.  
 32. Sempre que a pessoa estiver dentro do elevador com movimento descendente, ela 
se sentirá mais leve que a sensação que ela tem do próprio peso com elevador parado.  
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
25 
QUESTÃO 21 
 
A figura a seguir ilustra um circuito elétrico formado por um fio condutor em forma de 
bobina, uma chave que abre e fecha o circuito e uma lâmpada. Não há nenhuma fonte 
de tensão elétrica e, para que uma corrente elétrica percorra o circuito, dev e-se variar o 
campo magnético com o movimento do ímã, de forma a induzir a corrente. Assim, a 
lâmpada acenderá devido a um fenômeno eletromagnético.  
 
Disponível em: < http://www.proprofs.com/quiz -school/story.php?title=eletromagnetismo > Acesso em ago. 2016.  
De acordo com a figura, assinale no cartão -resposta a soma da(s) proposições 
CORRETA (S). 
01. As partes A e C da figura indicam a movimentação do ímã em sentidos diferentes. 
Ao ligar a chave que fecha o circuito, a corrente induzida no circuito na parte A da 
figura terá o mesmo sentido da corrente induzida na parte C da figura.  
02. Mesmo com a chave fechada, sem a movimentação do ímã, como indicado na 
parte B da figura, não haverá corrente induzida no circuito e por isso, a lâmpada 
não acenderá.  
04. A intensidade da corrente induzida depende do diâmetro das espiras na bobina e, 
quanto maior a espira, menor a corrente induzida.  
08. Quando o ímã é intr oduzido na bobina pelo polo norte, a corrente induzida possui 
intensidade maior do que quando ele é introduzido pelo polo sul.  
16. Nas partes A, B e C da figura, ao fechar a chave, observamos a conversão de 
energia mecânica em energia elétrica a ser consum ida pela lâmpada.  
32. O fenômeno físico demonstrado na figura é o mesmo que é associado ao 
funcionamento de um transformador.  
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
26 
QUESTÃO 22 
 
O texto a seguir relata o início da povoação da Nossa Senhora do Desterro no século 
XVII.  
 
No governo de Dias Velho, a póvoa contava com aproximadamente 400 habitantes [...] 
Entretanto, sua estabilidade durou pouco. Em 1687, Dias Velho aprisionou um navio 
corsário que fundeara em Canasvieiras para reparos. [...] Dois anos depois, para vingar -se, os piratas voltaram e ata caram o povoado de surpresa. Dias Velho foi morto. 
Sua família foi deixada em liberdade à custa de um resgate em víveres e suprimentos negociado pelos dois padres da póvoa.  
(FLORES, Maria Bernadete Ramos. Povoadores da fronteira : os casais açorianos rumo ao sul do Brasil. Florianópolis: Ed. Da 
UFSC, 2000. P . 37).   
 
Sobre Santa Catarina colonial, assinale no cartão -resposta a soma da(s ) 
proposição(ões)  CORRETA (S). 
 
01. As terras catarinenses eram habitadas no período colonial pelos grupos indígenas 
Tupi-Guarani, Tupinambá e Kayapô.  
02 O surgimento da Vila de Nossa Senhora dos Prazeres de Lages, em 1771 , está 
relacionado com a atividade dos tropeiros e do comércio de gado. Até 1820 , a 
região de Lages pertencia à capitania de São Paulo.  
04. No século XVIII, a atividade econômica no litoral de Santa Catarina girava em torno 
da produção de farinha de mandioca. Além disso, a caça da baleia também 
desempenhou papel importante na geração de riquezas.  
08. Com o intuito de povoar a recém -criada capitania de Santa Cata rina e garantir a 
proteção da região, a Coroa portuguesa incentivou e subsidiou a vinda de famílias 
açorianas para o litoral catarinense. Alguns casais encaminharam -se para o Rio 
Grande do Sul, onde se estabeleceram nos arredores de Porto Alegre.  
16. Santa  Catarina teve um número inexpressivo de escravos negros. As ati vidades 
econômicas desenvolvidas em solo catarinense como a pecuária e a produção de farinha não eram compatíveis com a escravidão negra.  
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
27 
QUESTÃO 23   
 
Sobre a revolução industrial ocorri da em meados do século XVIII e suas 
consequências, assinale no cartão -resposta a soma da(s ) proposição(ões)  
CORRETA (S). 
 
01. A revolução inglesa ocorrida no século XVII favoreceu o desenvolvimento 
econômico e político da burguesia, propiciando assim, o des envolvimento industrial 
no século seguinte.  
 02. O sistema econômico mercantilista estimulou a livre concorrência e o livre mercado, 
favorecendo o surgimento das fábricas e o enriquecimento dos capitalistas.  
 
04. O proletariado estava sujeito aos ambientes  sujos e escuros das fábricas e ao 
trabalho repetitivo e exaustivo, com baixa remuneração. Homens, mulheres e crianças estavam submetidos a rotinas longas de trabalho, ameaças e castigos.  
 08. A Inglaterra é considerada a pioneira na revolução industrial, uma vez que possuía 
boas reservas de carvão e ferro, forte burguesia com capital e sistema político absolutista.  
 16. Os trabalhadores não aceitaram as condições de trabalho passivamente e reagiram 
às transformações na sociedade inglesa. O ludismo foi uma das primeiras reações 
e caracterizou- se pela participação política do proletariado por meio do sufrágio 
universal no parlamento inglês.  
 
32. Já no século XIX, o movimento operário tornou -se mais expressivo e forte. Um 
exemplo foi o movimento “a Carta do Po vo” de 1838  que tinha por objetivo o 
aumento da participação popular na política.  
 
 
  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
28 
QUESTÃO 24  
 
“Os representantes do povo francês, reunidos em Assembleia Nacional, tendo em vista 
que a ignorância, o esquecimento ou o desprezo dos direitos do homem são as únicas 
causas dos males públicos e da corrupção dos Governos, resolveram declarar solenemente os direitos naturais, inalienáveis e sagrados do homem, a fim de que esta declaração, sempre presente em todos os membros do corpo social, lhes lembre permanen temente seus direitos e seus deveres […].”  
(Trecho da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, aprovado pela Assembleia Nacional Constituinte da França 
revolucionária, em 26 de agosto de 1789).  
 
Sobre as razões que desencadearam a Revolução Francesa  de 1789, assinale no 
cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S).  
 
01. A divisão em três estamentos sociais, nos quais o clero e a nobreza estavam 
isentos do pagamento de tributos, compõe uma das motivações da rebelião.  
 02. Os sans -culottes,  príncipes ricos e senhores feudais, não apoiaram a Revolução 
Francesa, pois queriam a manutenção dos seus privilégios, ameaçados pelos revolucionários.  
 
04. A fome e a grave crise econômica que assolaram a França nos anos que 
antecederam à revolução, para doxalmente, fortaleceram o governo do rei Luís XVI.  
 
08. A Bastilha era a sede da administração parisiense e representava ideais de 
liberdade, igualdade e fraternidade, difundidos pelo governo absolutista.  
 
16. “Os representantes do povo francês”, do qual fala a declaração, eram os 
revolucionários do Terceiro Estado, maioria da população e opositores ao 
absolutismo monárquico.  
 
32.  A Revolução Francesa foi um movimento das elites, defendendo a manutenção 
dos privilégios dos mais ricos sobre a população car ente.  
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
29 
 
 
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
30 
QUESTÃO 25  
 
 
A efedrina é uma amina simpatomática similar aos derivados sintéticos da anfetamina, 
muito utilizada em medicamentos para emagrecer, pois ela faz com que o metabolismo 
acelere, queimando mais gordura (através da termogênese - produção de calor). 
Porém, causa forte dependência, o que fez o uso da droga ser proibido para essa finalidade. No entanto, essa substância ainda pode ser encontrada em algumas 
farmácias em forma de remédios destinados a problemas respiratórios.  
Efedrina  
Fonte: http://www.quimica.seed.pr.gov.br/modules/galeria/detalhe.php?foto=1744&evento=5 [adaptado] 
 
 Sobre a efedrina e sua fórmula estrutural, assinale no cartão -resposta a soma da(s) 
proposição(ões) CORRETA (S). 
 
01. Cada molécula da efedrina é constituída  de 10 átomos de carbono.  
02. A cadeia carbônica da efedrina é homogênea.  
04. A cadeia carbônica da efedrina não apresenta carbono terciário.  
08. Pela baixa polaridade de seus grupos funcionais, a efedrina é insolúvel em água.  
16. A cadeia carbônica da efe drina é saturada.  
32. A molécula da efedrina apresenta 2 carbonos assimétricos.  
 
 
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
31 
QUESTÃO 26   
 
As informações a seguir foram retiradas do rótulo de uma garrafa de água mineral de 
500mL.  
 
Composição Química (mg/L)  
Bicarbonato  22,10  Estrôncio  0,020  
Cálcio 3,987  Fluoreto  0,04 
Cloreto  2,93 Potássio  2,016  
 
 Considerando -se essas informações e seus conhecimentos, assinale no cartão -
resposta a soma da proposição(ões) CORRETA (S). 
 
01. Uma garrafa dessa água mineral contém 22,10  mg de bicarbonato.  
 02. Na tabela anterior, encontram -se informações referentes a um metal de transição.  
 
04. Uma pessoa que ingere um copo de 300 mL dessa água está consumindo 0,012  
mg de fluoreto.  
 
08. O cálcio presente nessa água está na forma catiônica.  
 
16. Dividindo -se o conteú do dessa garrafa em duas partes, cada parte apresentará 
concentração de cloreto igual a 1,465  mg/L. 
 
32.  Os íons fluoreto presentes nessa água apresentam o octeto incompleto.  
 
  
 
  
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
32 
QUESTÃO 27   
 
O nitrato de amônio é uma substância que é instável em dete rminadas condições de 
temperatura ou que, quando em contato com outras substâncias, pode explodir. Por ser 
uma opção mais barata do que outros compostos, há alguns anos foi usado como 
propelente em airbags . Em certos casos, o vigor com que este composto in fla o airbag  
pode causar a morte de passageiros. Por isso, algumas montadoras de automóveis foram levadas a substituir milhares de airbags  de veículos em circulação.  
 
Sabendo -se que, entre outros fatores, a decomposição do nitrato de amônio leva à 
formaçã o de monóxido de dinitrogênio e água, ambos no estado gasoso, assinale no 
cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 
01. O nitrato de amônio é um sal. Cada íon fórmula é constituído por um cátion NH 4+ e 
um ânion NO 3- . 
02. A decomposição de um mol de nitrato de amônio produz 1/2 mol de monóxido de 
dinitrogênio e 2 mol de água.  
04. A formação de produtos gasosos durante a decomposição do nitrato de amônio 
explica o motivo pelo qual o airbag  infla.  
08. Nas condições normais de temperatura e pre ssão, a decomposição de 1 mol de 
nitrato de amônio produz um total de 11,2 L de gás.  
16. O nitrato de amônio é uma substância orgânica.  
32. O íon amônio apresenta geometria piramidal.  
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
33 
QUESTÃO 28  
 
A ciência por trás do mito:  
como funciona o co rpo de Usain Bolt quando corre os 100 metros.  
Para encarar uma prova como a final dos 100 metros rasos, corredores devem chegar 
recuperados da semifinal, realizada uma hora e meia antes, e realizar aquecimento, 
para assegurar que os músculos estejam flexív eis, quentes e elásticos, com menor 
possibilidade de lesão. 
Esses músculos contêm o que chamamos fibra muscular de contração rápida: músculos fortes, poderosos e rápidos na contração, mas também de fácil fadiga.  
A maioria de nós temos cerca de metade de mú sculos com fibras rápidas e metade com 
fibras lentas. Mas o homem mais rápido do mundo tem 80% da musculatura composta 
por fibras rápidas.  
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/geral -37084886 . Acesso em: 22 ago. 2016 . [Adaptado]  
 
 
Sobre o tecido muscular, as fibras musculares e sua contração, assinale no cartão -
resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 
01. A fadiga muscular é resultado da respiração anaeróbia que ocorre nas fibras 
musculares em situações em que há grande disponibilidade de oxigênio . 
02. A sensação de dor causada pela fadiga é decorrente da formação de ácido láctico 
nas fibras musculares.  
04. As unidades de contração das fibras musculares são denominadas sarcômeros, 
ricos em proteínas actina e queratina.  
08. Para que ocorra a contraç ão de forma eficiente há um bombeamento de ATP e íons 
Fe++ para o interior das fibras musculares.  
16. A musculatura do quadríceps utilizada na corrida de 100 metros rasos  é  
classificada como um tecido muscular estriado esquelético.  
32. Durante a prova do s 100m rasos, tanto a realização de respiração aeróbia quanto 
anaeróbia pelas fibras musculares apresentam rendimento energético semelhante, 
no que se refere à produção de ATP.  
 
 
 
   
 
  
INSTITUTO FEDERAL SANTA CATARINA  
PRÓ-REITORIA DE ENSINO 
DEPARTAMENTO DE INGRESSO  
  
 
Vestibular 2017.1  
34 
QUESTÃO 29  
 
A tragédia ambiental no Rio Doce, que foi atingido pelos re jeitos de minério da 
Samarco, completou um ano em novembro de 2016. A lama não é mais tão evidente, 
mas ainda gera desconfiança nos moradores da região. Para piorar a situação, o 
esgoto sem tratamento continua sendo despejado no Rio Doce, em Colatina, na 
região Noroeste do Espírito Santo. As obras para captar o esgoto começaram, mas a 
construção da estação de tratamento está parada.  
Fonte: saneamentobasico.com.br.[adaptado]  
 
 
A respeito de seus conhecimentos sobre poluição hídrica, assinale no cartão -resposta 
a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S).  
 
01. Os metais pesados tendem a desaparecer depois de alguns meses, graças à ação 
de organismos decompositores.  
02. Metais pesados em grande quantidade podem se acumular em organismos das 
cadeias tróficas subsequentes, num processo denominado magnificação trófica.  
04. O acúmulo de matéria orgânica proveniente de esgotos domésticos pode acarretar 
um dano ambiental denominado eutrofização.  
08. O fenômeno de maré vermelha se dá pela proliferação de algas clorófita s que 
secretam toxinas através de seu metabolismo.  
16. A eutrofização só ocorre quando as fontes hídricas carecem de material orgânico.  
 
 
 
 
QUESTÃO 30  
 
Sobre os processos de divisão celular conhecidos como mitose e meiose, assinale no 
cartão -resposta a soma da(s) proposição(ões) CORRETA (S). 
 01.  Ambos os processos acontecem nas células somáticas do corpo humano.  
 02.  Para a formação de células reproduti vas a meiose é fundamental.  
 
04. Por ser um processo reducional, a mitose ocorre com maior facilidade nos 
organismos vivos.  
 
08.  Na metáfase da mitose, os cromossomos estão na mesma posição que na 
metáfase II da meiose.  
 16.  Na prófase I da meiose ocorre  a permutação ou crossing over,  evento que contribui 
para a variabilidade genética dos organismos.  
 
32.  Tanto a mitose quanto a meiose ocorrem somente em células haploides.  
 
 

 