PROCESSO SELETIVO 2023
2° SEMESTRE · ENSINO SUPERIOR
ATENÇÃO!
● É terminantemente proibido o deslocamento de carteiras , tendo em vista que elas são organizadas de 
forma a manter o distanciamento entre os candidatos.
● Não é permitida a aglomeração de pessoas  nas dependências dos locais de prova. Ao entregar o cartão 
de respostas preenchido, dirija-se imediatamente à saída do local.
● O uso dos banheiros só é permitido durante o tempo em que o candidato estiver realizando a prova. 
Por esse motivo, ao terminar a prova, se desejar utilizar o banheiro, faça antes de entregar sua prova 
ao aplicador.
INSTRUÇÕES
Caderno de Questões:
1. Ao receber este caderno de provas, verifique se a prova está completa, com todas as folhas e questões. 
Caso não esteja, comunique imediatamente ao fiscal de sala.
2. Para cada questão há apenas uma alternativa correta a ser marcada . Leia atentamente a questão e 
assinale apenas uma alternativa. A interpretação das questões faz parte da prova, não sendo permitido 
aos aplicadores repassar nenhuma informação sobre qualquer questão.
3. Caso haja alguma discordância com relação a questão(ões) da prova, cabe ao candidato apresentar 
recurso, conforme orientações e cronograma disponível no Edital.
3. A contracapa deste caderno de provas serve de rascunho ao candidato para conferência do gabarito, 
após a prova.
4. Esta prova possui 42 páginas . Confira o caderno e o número de páginas antes de iniciar a prova.
Folha de resposta:
1. Cada candidato receberá uma folha de respostas individual, com seu nome e número de inscrição. Ao 
receber, confira seu nome e número de inscrição. Caso identifique algum erro, comunique ao fiscal de 
sala imediatamente.
2. As respostas deverão ser transferidas para a folha de respostas utilizando caneta esferográfica azul 
ou preta .
3. Qualquer rasura ou marcação de mais de uma alternativa, na folha de respostas ou redação, será 
considerada como questão INCORRETA .
4. Caso o candidato não utilize a caneta adequada e o leitor de folha de respostas não identifique a 
marcação, a questão será considerada como INCORRETA .04/06/2023 Caderno de questões: Ensino SuperiorINSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas GeraisDisciplinas Questões Pontos
Língua Portuguesa 01 a 10 10
Matemática 11 a 20 10
Biologia 21 a 25 05
Química 26 a 30 05
Física 31 a 35 05
Geografia 36 a 40 05
História 41 a 45 05
Língua Estrangeira - Espanhol*
Língua Estrangeira - Inglês*46 a 50 05
Redação - 50
Total 50 100
*A prova de Língua Estrangeira apresenta questões de Inglês e Espanhol. Resolva APENAS as questões 
referentes ao idioma que você escolheu no momento da inscrição e preencha o gabarito conforme 
suas respostas. NA FOLHA DE RESPOSTAS SOMENTE É PERMITIDA A MARCAÇÃO DE UMA DAS OPÇÕES DE 
LÍNGUA ESTRANGEIRA.
OBSERVAÇÕES
A folha de respostas e a folha de redação não devem ser dobradas, amassadas, rasgadas ou 
rasuradas. Elas deverão ser preenchidas corretamente. Não haverá substituição delas.
BOA PROVA!
Inscrição:Nome do candidato:5. A redação deverá ser transcrita de maneira legível na folha de respostas específica, utilizando-se 
caneta azul ou preta.
6. Caso a redação esteja ilegível ou com rasuras que impossibilitem a compreensão, o trecho em questão 
será desconsiderado na correção.PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS3
LÍNGUA PORTUGUESA (Questões de 01 a 10)
As questões 01 e 05 se referem ao texto I.
Texto I
Fake news na ciência
 A má informação, a desinformação e a informação falsificada assolam o mundo contemporâneo, 
dominado pelas mídias digitais, pelas redes sociais e pela circulação de notícias em escala global e em 
tempo real.
 O território da ciência, supostamente protegido pelo apuro na realização das pesquisas e pelo 
rigor em sua difusão, não está imune. As fake news invadiram o noticiário científico em uma época em 
que hipóteses como a do movimento geocêntrico dos planetas ou a da criação de espécies biológicas 
imutáveis, refutadas por séculos de estudos criteriosos e bem fundamentados, voltaram a circular na 
web com sabor de novidade.
 “As fake news na ciência” foram tema e título do primeiro evento do Ciclo ILP-FAPESP de Ciência 
e Inovação de 2019. Resultado de parceria entre o Instituto do Legislativo Paulista (ILP) e a FAPESP, o 
debate foi coordenado pelo professor Carlos Américo Pacheco, diretor-presidente do Conselho Técnico-
Administrativo (CTA) da Fundação.
 Participaram do evento o jornalista Francisco Belda, vice-coordenador do programa de pós-
graduação em Mídia e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista (Unesp); a médica Helena Sato, 
diretora técnica da Divisão de Imunização do Centro de Vigilância Epidemiológica da Secretaria de 
Estado da Saúde; a bióloga Natália Pasternak, uma das fundadoras do Instituto Questão de Ciência; e 
o físico Peter Schulz, professor titular da Faculdade de Ciências Aplicadas da Universidade Estadual de 
Campinas (FCA-Unicamp).
 Apresentando uma espécie de tipologia do fenômeno – que vai das reportagens malfeitas pela 
mídia sobre assuntos científicos, passando pelos erros grosseiros, mas inocentes, que circulam pela 
internet, até as notícias falsas deliberadamente fabricadas – Francisco Belda chegou ao que chamou de 
“notícias falsas profundas”. E citou, como exemplo, o caso no qual, por meio de aplicativo sofisticado, 
foram colocadas falas falsas em um vídeo do ex-presidente norte-americano Barack Obama.
 “A informação sempre foi uma arma política, uma arma de disputa pelo poder. Não é novo 
na história da humanidade o uso da informação e da comunicação como instrumento de disputa. 
Muitas vezes, há um investimento, caro inclusive, na produção de verdadeiras fazendas de robôs, com 
servidores instalados no exterior, e equipes profissionais que se dedicam diariamente à produção de 
conteúdo mal-intencionado”, disse Belda à Agência FAPESP.
 O papel deletério que a falsificação da verdade sob o rótulo de ciência pode exercer sobre uma 
sociedade foi bem exemplificado por Peter Schulz por meio de um caso histórico famoso: o Projeto 
Huemul, conduzido na Argentina de 1948 a 1952, durante o primeiro mandato presidencial de Juan 
Domingo Perón (1895-1974).
 Militar de formação e político populista, Perón teria desestruturado a comunidade científica 
argentina depois de assumir a Presidência em 1946. Logo, passou a ser influenciado por Ronald Richter 
(1909-1991), um autoproclamado cientista, alemão nascido na Áustria, que emigrou para a Argentina 
depois da derrota do nazismo em 1945. Segundo Schulz, Richter tornou-se uma espécie de guru do 
presidente, convencendo-o a implementar um “projeto de controle da fusão nuclear para a produção 
de energia barata, sem resíduos radioativos, que transformaria a Argentina na primeira potência a 
dominar uma tecnologia que todos começavam a perseguir”.
 De fato, os experimentos de Richter não levaram a fusão nenhuma. Porém, muito dinheiro 
público e muito esforço governamental foram despendidos nesse projeto secreto, até que a fraude 
fosse desmascarada por um cientista de verdade, José Antonio Balseiro (1919-1962).
 Exemplos do papel prejudicial das fake news já ocorreram no país, prejudicando iniciativas 
sérias, como o Programa de Vacinação do Centro de Vigilância Epidemiológica da Secretaria da Saúde 
do Estado de São Paulo. “Hoje, o calendário básico para as crianças é constituído por 14 vacinas. E há 
fake news do tipo ‘quem toma vacina contra meningite vai ter meningite’, ou ‘a vacina contra sarampo 
pode dar reação adversa’. Isso não é real: as vacinas são extremamente seguras e com uma excelente 
eficácia”, disse Helena Sato.
 Encerrando o evento, Pacheco ressaltou que, se é preciso defender a ciência das notícias falsas, PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS4
LÍNGUA PORTUGUESA
é preciso também evitar transformar o discurso científico em um discurso monolítico de autoridade. “O 
conhecimento científico ajuda muito a melhorar a qualidade de vida, mas ajuda também a melhorar a 
compreensão do mundo em que vivemos. Por isso, a FAPESP financia diversos tipos de pesquisa, umas 
até mesmo em contradição com outras, para ampliar o espaço do conhecimento”, disse.
 “O conhecimento é muito antigo, se pensarmos, por exemplo, na filosofia, na matemática, na 
astronomia dos antigos gregos. Mas o método científico é bem mais recente, remontando a Francis 
Bacon (1561-1626). E uma ideia central do método científico é a da reprodutibilidade daquilo que 
é observado. Isso é fundamental. Mesmo que mudem os paradigmas científicos, a ideia de que é 
possível testar e reproduzir o que foi feito por outro cientista, e avançar no conhecimento a partir 
dessa reprodução, se mantém como um elemento fundamental da ciência, um elemento constitutivo 
do método científico”, continuou.
 Pacheco lembrou que o Código de Boas Práticas Científicas da FAPESP visa a evitar a reprodução 
de material científico de baixa qualidade. “Muitas vezes não se trata de algo intencionalmente errado, 
mas de algo produzido sem a devida checagem, sem o devido cuidado. Essas boas práticas mostram 
que, também no campo da ciência, é preciso que tenhamos o cuidado de não usar da autoridade que o 
conhecimento confere para encobrir os problemas. Não tenho dúvidas de que muito do que discutimos 
aqui tem a ver com mediações da vida em sociedade. E o palco para discutir isso é o da política. Embora 
tenha se tornado uma palavra horrorosa nos tempos em que vivemos, a política, desde a Grécia antiga, 
é o exercício que possibilita mediar as diferentes visões”, disse.
 
Fonte:  ARANTES, José Tadeu. Agência Fapesp.  Disponível em: https://agencia.fapesp.br/fake-news-na-ciencia/30120/  Acesso 
em 20 de abr. de 2023.
QUESTÃO 01
De acordo com o texto I, é correto afirmar que:
a) As fake news podem ser tipificadas como notícias falsas criadas de propósito, reportagens sobre 
assuntos científicos elaboradas com a finalidade de ludibriar o público-alvo e induzir a erros graves 
que não são cometidos com a intencionalidade de enganar.
b) Os conhecimentos relacionados à ciência, em certa medida, são menos propensos a sofrerem com 
a prática de fabricação de notícias falsas.
c) A veiculação de fake news pode gerar efeitos danosos à sociedade, sendo o Projeto Huemul um 
exemplo disso.
d) As fake news, no que se refere ao seu escopo histórico, foram impulsionadas principalmente  pelo 
surgimento e pela popularização massiva das mídias digitais individuais.
QUESTÃO 02
No trecho “De fato, os experimentos de Richter não levaram a fusão nenhuma. Porém,  muito dinheiro 
público e muito esforço governamental foram despendidos nesse projeto secreto, até que a fraude 
fosse desmascarada por um cientista de verdade, José Antonio Balseiro (1919-1962)", o termo em 
negrito indica relação:
a) Adversativa.
b) Conclusiva.
c) Explicativa.
d) Aditiva.PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS5
QUESTÃO 03  
Releia o trecho abaixo:
“Militar de formação e político populista, Perón teria desestruturado a comunidade científica argentina 
depois de assumir a Presidência em 1946.” 
Considerando a construção sintática do período, a locução verbal “teria desestruturado” é formada 
pelo: 
a) verbo auxiliar “desestruturar”, conjugado no particípio, e pelo verbo principal “ter”, conjugado no 
futuro do pretérito do indicativo.
b) verbo auxiliar “ter”, conjugado no futuro do pretérito do indicativo, e pelo verbo principal  
“desestruturar”, conjugado no particípio.
c) verbo auxiliar “ter”, conjugado no particípio, e pelo verbo principal “desestruturar”, conjugado no 
futuro do pretérito do indicativo.
d) verbo auxiliar “desestruturar”, conjugado no futuro do pretérito do indicativo, e pelo verbo principal 
“ter”, conjugado no particípio.
QUESTÃO 04
Segundo o texto, é característica da ciência:
a) O uso da autoridade para resolver problemas por meio da realização de pesquisas que comprovem 
fatos.
b) A existência de rigor absoluto nas práticas de divulgação de resultados de pesquisa.
c) O emprego de método que possibilite a testagem e a reprodução de pesquisas desenvolvidas por 
outros cientistas.
d) A geração de conhecimentos que necessariamente melhoram a vida das pessoas e propiciam 
benefícios para a sociedade.
QUESTÃO 05
No trecho “ Embora  tenha se tornado uma palavra horrorosa nos tempos em que vivemos, a política, 
desde a Grécia antiga, é o exercício que possibilita mediar as diferentes visões”, a palavra em negrito 
poderia ser substituída, sem prejuízo de sentido e respeitando-se a norma padrão da Língua Portuguesa 
escrita, nesse contexto, por todas as expressões abaixo, EXCETO:
a) Ainda que.
b) Mesmo que.
c) Por mais que.
d) Apesar de.
QUESTÃO 06
Leia o texto a seguir da escritora Luísa Ducla Soares: LÍNGUA PORTUGUESAPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS6
Poema Às Notas
Sem um euro pedi notas
ontem à noite, aos meus pais.
Deram-me notas e notas,
mas só notas musicais.
Mandaram-me tirar notas
e ter atenção na aula.
Fui preso por roubar notas
da minha colega Paula.
Hoje vou receber nota
do ponto de português.
Com ela vou jantar fora
ao restaurante chinês...
Fonte: SOARES, Luísa Ducla. Tagarelinhas.  Disponível em http://tagarelinhas.blogspot.com/2011/02/hoje-ouvimos-o-poema-as-
notas-do-livro.html. Acesso em 02 de maio de 2023. 
Considerando o texto, avalie as afirmações abaixo: 
I. a autora, para escrever este poema, "brincou" com os diferentes significados da palavra nota.
II. o texto foi construído com palavras homógrafas.
III. o texto não apresenta informatividade.
Estão corretas as alternativas: 
a) I e II.
b) II e III.
c) I e III.
d) nenhuma. 
QUESTÃO 07
Leia parte do poema a seguir de João de Deus. 
Beatriz
Tu és o cheiro que exala
Ao ir-se abrindo uma flor!
Tu és o colo que embala
Suas primícias de amor!
Tu és um beijo materno!
Tu és um riso infantil,
Sol entre as nuvens do Inverno,
Rosa entre as flores de Abril.
Tu és a rosa de Maio!
Tu és a flâmula azul
Que atam à flecha do raio
As tempestades do sul!
[...]
Fonte: DEUS, João de. Veredas da língua.  Disponível em http://veredasdalingua.blogspot.com/2013/05/joao-de-deus-poemas.
html. Acesso em 02 de maio de 2023.LÍNGUA PORTUGUESAPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS7
Considerando a leitura do poema, JULGUE as afirmações: 
I. as estrofes do poema apresentam rimas cruzadas ou alternadas .
II. as palavras destacadas na segunda estrofe, quanto às regras de acentuação, são paroxítonas.
III. as palavras destacadas na segunda estrofe, quanto aos encontros vocálicos e fonética, apresentam 
ditongos decrescentes .
Está correto o que se afirma em: 
a)  I e II.
b)  II e III.
c)  I e III.
d) nenhuma. 
QUESTÃO 08 
Atente-se à placa de sinalização a seguir:  
 
Fonte:  Demais.com.  Disponível em https://ndmais.com.br/em-placas-e-inscricoes-nas-areas-publicas-de-joinville/. Acesso em 
02 de maio de 2023. 
Considerando a ortografia da língua portuguesa, quantos erros de grafia há na placa?  
a) um  
b) dois  
c) três  
d) nenhumLÍNGUA PORTUGUESA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS8
As questões 09 e 10 se referem ao texto II e ao texto III
Texto II                                                                                                    Texto III 
QUESTÃO 09 
A intertextualidade é a relação entre dois textos caracterizada pela referência de um pelo outro de 
maneira implícita ou explícita, podendo se concretizar de formas distintas. A relação entre os textos II 
e III se dá por meio de:
a) Citação, visto que os versos da canção foram reproduzidos diretamente no anúncio. 
b) Plágio, já que na propaganda houve uma cópia não autorizada dos versos da música. 
c) Alusão, pois há uma referência indireta no anúncio da característica da personagem da canção.  
d) Paródia, porque houve transposição de sentido da qualidade da personagem para a margarina .
QUESTÃO 10 
Considerando a intertextualidade presente no anúncio, é possível inferir que:
a) a mulher legítima usa margarina Amélia. 
b) a aparência do produto está aquém de sua qualidade. 
c) as outras margarinas são inferiores às da marca Amélia. 
d) tanto a margarina quanto a mulher são de verdade porque não têm boa aparência.
Ai que saudades da Amélia *
Amélia não tinha a menor vaidade
Amélia que era mulher de verdade
Fonte:  Discutindo a redação. Disponível em https://
discutindoaredacao.wordpress.com/category/intertex -
tualidade-2/. Acesso em 02 de maio de 2023 .Fonte: * Refrão da canção “Ai que saudades 
da Amélia”, composta por Mário Lago e 
gravada por Ataulfo Alves em 1942. Dis -
ponível em: https://www.letras.mus.br/mario-
lago/377002/ . Acesso em 10/05/2023PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS9
QUESTÃO 11
Uma lâmpada emite luz a partir do ponto onde está instalada até o chão, formando uma circunferência 
iluminada, correspondente à base de um cone circular reto que tem a lâmpada como vértice. Ao se 
instalar essa lâmpada a 1m do chão, pôde-se observar uma circunferência de diâmetro igual a 80cm. 
Para a apresentação de um espetáculo, deseja-se, com essa lâmpada, iluminar todo um tapete quadrado 
de lado 4m. 
Considerando-se 1,41 como aproximação para a raiz quadrada de 2, a menor altura em relação ao 
tapete que se deve posicionar a lâmpada é: 
a) Menor do que 6m.
b) Entre 6m e 9m.
c) Maior do que 9m.
d) Impossível determinar.
QUESTÃO 12
Ao se lançar dois dados comuns e honestos (de seis faces, cada um com um número entre 1 e 6), e 
somar o resultado obtido nas faces voltadas para cima, o número de possíveis resultados é:
a) 6             
b) 11
c) 12           
d) 36
QUESTÃO 13 
Um professor de matemática irá aplicar uma prova para uma turma de 40 estudantes. Ele tem a 
expectativa de que, pelo menos, 75% desses estudantes obtenham nota igual ou superior à média 
nessa prova. No dia da aplicação, 10 estudantes faltaram, e, dos que realizaram a prova, 30% perderam 
média. Os  10 estudantes que faltaram farão a prova em  outra data.  Para que a expectativa do professor 
se concretize, é necessário que dentre os  10 estudantes restantes:
a) No máximo, 10% deles percam média nessa prova.
b) No máximo, 25% deles percam média nessa prova.
c) No máximo, 30% deles percam média nessa prova.
d) Nenhum deles perca média na prova.MATEMÁTICA (Questões de 11 a 20)
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS10
QUESTÃO 14
Desde que o Real foi implementado como a moeda oficial do Brasil, em 1994, houve muita variação 
em relação à cotação do Dólar, que é a moeda estadunidense utilizada em todo o mundo. A cotação 
do Dólar, que consiste no valor em Real de um dólar (US$ 1,00), atingiu seu menor valor em janeiro de 
1995: R$ 0,84. Em outubro de 2020,  a moeda estrangeira atingiu a maior cotação no Brasil: R$ 5,74. Ao 
longo de todo esse período, o aumento percentual da cotação do Dólar foi: 
a) Inferior a 500%.
b) Entre 500% e 600%.
c) Entre 600% e 700%.
d) Superior a 700%.
QUESTÃO 15
Um grupo de estudantes deseja criar um jogo cujo jogador avance a pontuação sempre que fornecer 
corretamente uma possibilidade de valores de x, y e z que satisfaçam as equações do sistema linear 
dado abaixo.  
Para que o jogo seja factível, é necessário que existam infinitas soluções disponíveis para o sistema.
Os valores de a e b reais, para os quais o sistema seja possível e indeterminado são:
a) a=-10 e b=-50. 
b) a=-2 e b=-10. 
c) a=3/2 e b=15/2. 
d) a=-2/3 e b=-10/3. 
QUESTÃO 16
A figura ilustra, no diagrama de Venn, grupos de alunos  que farão um reforço escolar envolvendo 
até quatro disciplinas. Os conjuntos intersecções são os subconjuntos correspondentes aos grupos de 
alunos que farão mais de uma disciplina. 
Os conjuntos A, B, C e D  representam a seleção das disciplinas de matemática, 
português, biologia e artes, respectivamente. Sabe-se que: 
• dois subconjuntos apresentam 8 alunos que escolheram apenas uma 
disciplina
• três subconjuntos apresentam 3 alunos que escolheram duas disciplinas
• três subconjuntos apresentam 5 alunos que escolheram 3 disciplinas 
• um subconjunto apresenta 2 alunos que escolheram as 4 disciplinas. MATEMÁTICA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS11
Considerando o diagrama de Venn e os conjuntos apresentados,  o quantitativo de alunos que estudará 
matemática no reforço escolar é de: 
a) 2 alunos.
b) 8 alunos.
c) 15 alunos.
d) 20 alunos.
QUESTÃO 17
A magnitude m em graus de um terremoto na escala Richter é representada na fórmula abaixo, sendo 
x a energia liberada em quilowatts-hora. Se a magnitude de um terremoto foi m=8 , o valor da energia 
liberada por este terremoto em quilowatts-hora foi de:
a) 7009
b) 70015
c) 7.103
d) 7.109
QUESTÃO 18
Em uma farmácia da cidade, que fica aberta 24 horas, o número médio de clientes N varia de acordo 
com a função trigonométrica representada abaixo, para t em horas. 
Marque a alternativa que representa a quantidade de clientes às 18 horas nesta farmácia.  
a) 10
b) 20
c) 25
d) 30
QUESTÃO 19
Sobre a teoria do estudo de matrizes, observe a figura abaixo:  
 
Levando em consideração a teoria de estudo de matrizes e a figura ao 
lado, JULGUE as seguintes afirmações: 
I - A matriz coluna é aquela que possui apenas uma única coluna.
II - A matriz linha é aquela que possui apenas uma única linha.
III - A matriz quadrada é aquela em que o número de linhas é o dobro 
do número de colunas.MATEMÁTICA
Fonte: https://pixabay.com/pt/
vectors/ilus%c3%a3o-pontos-
preto-e-branco-rede-161996/
Acesso em 19/04/2023 
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS12
É FALSO  o que se afirma: 
a) Somente em I.
b) Somente em II. 
c) Somente em III. 
d) Todas as afirmativas.
QUESTÃO 20
Um professor de geografia do IFSULDEMINAS solicitou que os estudantes colorissem os seis continentes 
do mapa-mundi, usando cores diferentes para cada continente, disponibilizando, para isso, 10 cores 
distintas. 
 
Fonte: https://pixabay.com/pt/vectors/globo-mundo-mapa-terra-geografia-32299//Acesso em 20/04/2023
De quantas maneiras distintas os estudantes poderão colorir este mapa-mundi?
a) 30.240
b) 151.200
c) 100.000
d) 1.000.000MATEMÁTICA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS13
RASCUNHOMATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS14
QUESTÃO 21
 O episódio “Marcelo e a doença de Huntington” – gravado em 2022, no Podcast Segredos de 
Família (GenomaUSP), do canal do YouTube – relata a história do Marcelo, um médico de 26 anos, 
que pretende se especializar em neurocirurgia. Ele recebe a notícia de que seu pai tem doença de 
Huntington.
 A doença de Huntington é hereditária, de herança autossômica dominante. Trata-se de uma 
doença progressiva de caráter neurológico. Neste caso, os primeiros sintomas aconteceram, por volta 
dos 40 anos de idade, marcados por movimentos involuntários, que depois foram ficando incontroláveis 
e por problemas com coordenação motora. Com o passar dos anos, o quadro pode evoluir para 
demência e para a perda de funções respiratórias. 
A partir da história do Podcast, considere que: 
• Marcelo possuiu uma cópia do gene defeituoso
• A esposa de Marcelo possui uma cópia do gene defeituoso
• O filho do casal é normal para a doença de Huntington
• O casal deseja ter uma filha  
Neste contexto, a probabilidade de o casal vir a ter uma filha com pelo menos um gene defeituoso é de: 
a) 1/2
b) 1/4
c) 3/8
d) 1/8
QUESTÃO 22
“Negacionismo tira da população a oportunidade de viver melhor", diz o professor da USP - Gonzalo 
Vecina Neto. Durante a pandemia do SARS-CoV-2, o negacionismo foi utilizado para esconder fatos 
importantes e essenciais à saúde das pessoas, como os resultados de pesquisas científicas e a 
importância da vacinação. Ainda segundo o pesquisador, alguém está interessado em vender algo 
diferente, que pode ser um produto, e aí o negócio é só dinheiro. Mas pode ser também uma ideologia, 
um jeito de enxergar o mundo que não deveria ser utilizado. No evento "CoronaVac Symposium", o 
pesquisador relata que devemos divulgar mais os estudos científicos a fim de combater as informações 
falsas que são compartilhadas na internet e redes sociais com relação à eficiência e segurança das 
vacinas. 
Fonte: Disponível em: https://butantan.gov.br/noticias/negacionismo-tira-da-populacao-a-oportunidade-de-viver-melhor-diz-
professor-da-usp. 24 de abr. de 2023.
Sobre as informações das vacinas contra a Covid-19, assinale a única informação VERDADEIRA, ou seja, 
que não é uma fake news.
a) A vacina contra a Covid-19 vai modificar o DNA dos seres humanos.
b) Os imunizantes contra Covid-19 estão relacionados à transmissão de HIV.
c) A vacina contra a Covid-19 tem chip líquido e inteligência artificial para controle populacional. 
d) A CoronaVac, vacina com tecnologia brasileira, possui maior eficácia em casos mais graves do que 
nos casos leves da doença.BIOLOGIA (Questões de 21 a 25)PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS15
QUESTÃO 23
Leia a charge e o trecho abaixo: 
Fonte: Reprodução/Gazo - charge sobre o negacionismo do aquecimento global
O texto publicado no site da UNIFESP: "negacionismo: a onda de ceticismo sobre o valor da ciência", 
relata a ação humana como principal fator associado às mudanças climáticas, e que esta discussão 
já é consensual entre os cientistas. A instituição-chave para a elucidação desse tema é o Painel 
Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas, mais conhecido pela sigla IPCC (de sua denominação 
em inglês: Intergovernmental Panel on Climate Change), uma organização político-científica criada em 
1988 no âmbito das Nações Unidas (ONU) por iniciativa do Programa das Nações Unidas para o Meio 
Ambiente (PNUMA) e da Organização Meteorológica Mundial (OMM). Seu propósito é o de sintetizar e 
divulgar o conhecimento produzido por cientistas do mundo todo sobre as mudanças climáticas que 
afetam o planeta – especificamente, o aquecimento global –, apontando seus efeitos e riscos para a 
humanidade e o meio ambiente e sugerindo maneiras de combater suas causas.
Fonte: Disponível em: https://www.unifesp.br/reitoria/dci/publicacoes/entreteses/item/4780-negacionismo-a-onda-de-ceticis -
mo-sobre-o-valor-da-ciencia. 25 de abr. 2023.  
Considerando a leitura da charge e do trecho e o seu conhecimento sobre o assunto, NÃO  é uma 
consequência do aquecimento global:
a) Ondas de frio mais rigorosas.
b) Alteração do regime das chuvas.
c) Aumento da temperatura do planeta.
d) Rebaixamento do nível dos oceanos e consequente expansão das áreas litorâneas.
QUESTÃO 24  
Com a publicação em 1859 da obra intitulada “A origem das espécies”, de autoria do naturalista inglês 
Charles Darwin, houve uma mudança radical sobre o entendimento de muitos processos biológicos, 
sobretudo no que concerne aos fenômenos que nos permitem compreender a história da vida no 
planeta. Sobre esse tema, assinale a alternativa que apresenta um conhecimento evolutivo que não foi 
concebido por Darwin em sua obra citada, mas que foi incorporado à teoria da evolução por estudos 
realizados no século XX:BIOLOGIA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS16
a) O surgimento de novas espécies ocorre ao longo do tempo.
b) A seleção natural atua selecionando os indivíduos melhores adaptados a seus ambientes.
c) A mutação promove a alteração do material genético do indivíduo, o que pode levar ao surgimento 
de novos genes, e ser altamente benéfico para a sobrevivência do indivíduo.
d) A admissão de que homens e outros primatas compartilham ancestral comum, isto é, descendem 
de um mesmo ancestral, portanto, humanos e todos os outros primatas são aparentados.
QUESTÃO 25
A Caatinga é um bioma que vem sofrendo processos de desertificação, em função do desmatamento, o 
que está ocasionando a perda de sua biodiversidade, que é rica e com altas taxas de endemismo, porém 
é pouco conhecido da população brasileira.  Uma das famílias vegetais mais representativas do bioma 
é a cactaceae, que engloba os populares cactos, que possuem muitas adaptações para sobreviver aos 
longos períodos de estiagem, típicos da região. Nessas plantas, o principal órgão vegetal responsável 
pela realização da fotossíntese é(são):
a) as raízes aéreas do tipo pneumatóforos.
b) o caule cladódio.
c) as folhas modificadas do tipo brácteas.
d) a flor.PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS17
QUÍMICA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
Os gases nobres são encontrados na temperatura ambiente. Porém, ao serem resfriados, eles passarão 
para o estado líquido em temperaturas diferentes, pois possuem diferentes temperaturas de ebulição. 
Essa diferença é justificada pela variação no raio atômico dos gases nobres: quanto maior o raio atômico, 
mais facilmente esse gás passará para o estado líquido, ou seja, maior a sua temperatura de ebulição. 
Baseando-se nessas informações, indique qual dos gases nobres indicados apresenta a maior 
temperatura de ebulição:
a) He (Hélio)
b) Ne (Neônio)
c) Ar (Argônio)
d) Kr (Criptônio)
QUESTÃO 27
A cal, também conhecida como cal virgem, é quimicamente denominada de óxido de cálcio (CaO). Ela 
pode ser obtida a partir da decomposição térmica do calcário, cujo principal componente é o carbonato 
de cálcio (CaCO3). A decomposição do carbonato de cálcio forma, além do óxido de cálcio, o dióxido de 
carbono (CO2). 
Considere as massas molares (g/mol): Ca = 40   C = 12  O = 16
Se a decomposição térmica de 2 toneladas de calcário (que é o carbonato de cálcio impuro) produziu 
560 kg de óxido de cálcio, a pureza desse calcário é de:
a) 56%
b) 50%
c) 28%
d) 44%
QUESTÃO 28
As vitaminas são compostos orgânicos essenciais para o bom funcionamento do organismo humano. 
Elas podem ser classificadas em hidrossolúveis (solúveis em água) e lipossolúveis (solúveis em lipídios, 
consequentemente, insolúveis em água).
A seguir estão representadas as estruturas de algumas vitaminas:
 
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS18
QUÍMICA
Observando as estruturas acima, a única das vitaminas apresentadas que pode ser classificada como 
lipossolúvel é a:
a) vitamina A.
b) vitamina B6.
c) vitamina B9.
d) vitamina C.
QUESTÃO 29
Estimativas recentes sugerem que uma em cada oito pessoas, quase um bilhão de indivíduos em 
todo o mundo, vive com algum problema de saúde mental. No primeiro ano da pandemia, houve um 
aumento estimado de 25% na prevalência de depressão e ansiedade no mundo. Em virtude disso, 
houve uma maior procura por fármacos que auxiliam no apoio da restauração da saúde mental. Neste 
contexto, especialistas destacam a importância do acompanhamento médico e terapêutico e os riscos 
do uso indiscriminado dos remédios. Esses remédios, de uma forma geral, regulam a produção dos 
mediadores químicos, responsáveis pelos estágios de humor, como a dopamina e a serotonina.
                             Dopamina                                                                               Serotonina 
Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/saude/uso-de-medicamentos-para-a-saude-mental-cresce-no-brasil-especialistas-
alertam-sobre-cuidados/. Acesso em: 21 abr. 2023 (Adaptado).
As duas substâncias, descritas acima, possuem em comum as funções orgânicas:
a) Álcool e Amina.
b) Fenol e Amina.
c) Ácido carboxílico e Amida.
d) Éster e Amida.
QUESTÃO 30
As transformações químicas ocorrem diariamente no nosso cotidiano. Por exemplo, é comum 
observarmos que materiais como portões e pregos, entre outros, ao ficarem expostos ao ambiente, 
acabam se deteriorando. Isso ocorre devido ao contato do elemento químico ferro (Fe), presente nesses 
materiais, com moléculas de oxigênio (O2) e água, segundo a reação: 2Fe + O 2 + 2H 2O     2Fe(OH)2
Nessa reação, o número de oxidação do ferro varia de ____________ para ____________, sendo, portanto, 
o agente ____________. 
Marque a alternativa que completa corretamente as lacunas:
a) zero, +2, redutor
b) zero, +4, redutor
c) zero, +2, oxidante
d) zero, +4, oxidante
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS19
QUÍMICA1
H
hydrogen
[1.007, 1. 009]1 18 
3
Li
lithium
[6.938, 6.997]4
Be
beryllium
9.012
11
Na
sodium
22.9912
Mg
magnesiu m
[24.30, 24.31]
19
K
potassium
39.1020
Ca
calcium
40.08
37
Rb
rubidium
85.4738
Sr
strontium
87.6238
Sr
strontium
87.62
55
Cs
caesium
132.955
Cs
caesium
132.956
Ba
barium
137.3
87
Fr
francium88
Ra
radium5
B
boron
[10.80, 10.83]
13
Al
aluminium
26.98
31
Ga
gallium
69.72
49
In
indium
114.8
81
Tl
thallium
[204.3, 204.4]6
C
carbon
[12.00, 12.02]
14
Si
silicon
[28.08, 28.09]
32
Ge
germanium
72.63
50
Sn
tin
118.7
82
Pb
lead
207.27
N
nitroge n
[14.00, 14.01]
15
P
phosphorus
30.97
33
As
arsenic
74.92
51
Sb
antimony
121.8
83
Bi
bismuth
209.08
O
oxygen
[15.99, 16.00]
16
S
sulfur
[32.05, 32.08]
34
Se
selenium
78.96(3)
52
Te
tellurium
127.6
84
Po
polonium9
F
fluorine
19.00
17
Cl
chlorine
[35.44, 35.46]
35
Br
bromine
[79.90, 79.91]
53
I
iodine
126.9
85
At
astatine10
Ne
neon
20.182
He
helium
4.003
18
Ar
argon
39.95
36
Kr
krypton
83.80
54
Xe
xenon
131.3
86
Rn
radon22
Ti
titanium
47.8722
Ti
titanium
47.87
40
Zr
zirconium
91.22
72
Hf
hafnium
178.5
104
Rf
rutherfordium
  23
V
vanadium
50.94
41
Nb
niobiu m
92.91
73
Ta
tantalum
180.9
105
Db
dubniu m24
Cr
chromium
52.0024
Cr
chromium
52.00
42
Mo
molybdenum
95.96(2)
74
W
tungsten
183.8
106
Sg
seaborgium25
Mn
manganes e
54.94
43
Tc
technetium
75
Re
rhenium
186.2
107
Bh
bohrium26
Fe
iron
55.85
44
Ru
ruthenium
101.1
76
Os
osmium
190.2
108
Hs
hassium27
Co
cobalt
58.93
45
Rh
rhodium
102.9
77
Ir
iridium
192.2
109
Mt
meitnerium28
Ni
nickel
58.69
46
Pd
palladium
106.4
78
Pt
platinum
195.1
110
Ds
darmstadtium29
Cu
copper
63.55
47
Ag
silver
107.9
79
Au
gold
197.030
Zn
zinc
65.38(2)
48
Cd
cadmium
112.4
80
Hg
mercury
200.6
111
Rg
roentgenium112
Cn
copernicium114
Fl
flerovium116
Lv
livermorium
57
La
lanthanum
138.9
89
Ac
actinium58
Ce
cerium
140.1
90
Th
thorium
232.059
Pr
praseodymium
140.9
91
Pa
protactinium
231.060
Nd
neodymium
144.2
92
U
uranium
238.061
Pm
promethium
93
Np
neptunium62
Sm
samarium
150.4
94
Pu
plutonium63
Eu
europium
152.0
95
Am
americium64
Gd
gadolinium
157.3
96
Cm
curium65
Tb
terbium
158.9
97
Bk
berkelium66
Dy
dysprosium
162.5
98
Cf
californium67
Ho
holmium
164.9
99
Es
einsteinium68
Er
erbium
167.3
100
Fm
fermium69
Tm
thulium
168.9
101
Md
mendelevium70
Yb
ytterbium
173.1
102
No
nobelium71
Lu
lutetium
175.0
103
Lr
lawrencium21
Sc
scandium
44.96
39
Y
yttrium
88.91
57-71  
 
lanthanoids  
89-103  
 
actinoids  atomic number  
 Symbol 
 
 
standard atomic weight  2 13 14 15 16 17 Key: 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 name 
 
 
Notes
-  IUPAC 2011 Standard atomic weights abridged to four significant digits (Table 4 published in Pure Appl. Chem. 85, 1047-1078 (2013);  
 http://dx.doi.org/10.1351/PAC-REP-13-03-02. The uncertainty in the last digit of the standard atomic weight value is listed in parentheses following  
 the value. In the absence of parentheses, the uncertainty is one in that last digit. An interval in square brackets provides the lower and upper bounds of  
 the standard atomic weight for that element. No values are listed for elements which lack isotopes with a characteristic isotopic abundance in natural   
 terrestrial samples. See PAC for more details. 
- “Aluminum” and “cesium” are commonly used alternative spellings for “ aluminium” and “caesium.”
- Claims for the discovery of all the remaining elements in the last row of the Table, namely elements with atomic numbers 1 13, 115, 117 and 1 18,  
 and for which no assignments have yet been made, are being considered by a IUPAC and IUPAP Joint Working Party.
For updates to this table, see iupac.org/reports/periodic_table/ . This version is dated 1 May 20 13.  
Copyright © 20 13 IUPAC, the International Union of Pure and Applied Chemistry.IUPAC Periodic Table of the Elements
InternatIonal UnIon of  
PUre and aPPlIed ChemIstry
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS20
FÍSICA (Questões de 31 a 35)
QUESTÃO 31
Um vídeo bastante visualizado nas redes sociais mostra três situações em que uma pessoa tenta 
equilibrar uma borracha sobre uma régua que está parcialmente sobre uma mesa. Na situação 1 a 
borracha e a régua caem, o equilíbrio não é obtido. Na situação 2, a pessoa coloca uma folha de papel 
sobre a régua, e observa-se que o equilíbrio é obtido, a régua e a borracha não caem. Na situação 3, 
a mesma folha de papel é dobrada pela metade e novamente colocada sobre a régua, mas não se 
observa o equilíbrio, a régua e a borracha caem.
Sobre as situações mostradas, é possível afirmar que:
a) O peso do papel equilibra o peso da borracha.
b) A força de atrito entre a régua e a mesa aumenta na situação 2, causando o equilíbrio.
c) A pressão sobre o papel é maior na parte de cima do papel do que na parte de baixo do papel, na 
situação 2.
d) Se esse vídeo fosse feito no vácuo, as situações se repetiriam.
QUESTÃO 32
Os longos tempos de reverberação das catedrais medievais, de 5 a 10 s, requeriam que a música fosse 
tocada ou cantada muito lentamente. Devido a isso, as palavras ditas eram difíceis de se entender e o 
cântico substituiu a palavra. Giovanni Gabrieli, organista da Basílica de São Marcos, em Veneza, por volta 
de 1600, escreveu músicas em um tempo lento, para espaços com um longo tempo de reverberação. 
Ao mesmo tempo que Gabrieli estava trabalhando em Veneza, novos desenvolvimentos ocorriam na 
Itália. Pequenas capelas, de forma retangular e com tetos altos, eram construídas próximas às grandes 
catedrais. Característica do tempo, as paredes eram ornadas, ricas em detalhes esculturais. Essas 
superfícies decorativas eram difusores muito eficientes de som para todas as frequências audíveis. 
Os curtos tempos de reverberação, menores que 1,5 s, dessas pequenas capelas encorajaram o 
desenvolvimento de novas formas musicais e conduziram ao período Barroco. 
Fonte:David Halliday, Robert Resnick e Jearl Walker, Fundamentos de Física – vol.2 (Gravitação, Ondas e Termodinâmica),  
4ª. Edição (1993) Editora LTC.
O fenômeno ondulatório que explica a situação relatada no texto é a:
a) reflexão das ondas sonoras.
b) difração das ondas sonoras.
c) refração das ondas sonoras.
d) dispersão das ondas sonoras.
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS21
QUESTÃO 33
Para determinar em que faixa de diferença de potencial um resistor se comporta como ôhmico e o 
valor da resistência desse resistor nessa faixa, um técnico conectou um voltímetro e um amperímetro 
conforme indicado na figura abaixo, em que mostra um trecho do circuito quando a fonte de alimentação, 
que é variável, estava desligada.
Variando a diferença de potencial da fonte, anotando os valores lidos no voltímetro e amperímetro, o 
técnico fez um gráfico de tensão U (V) versus corrente elétrica i (A), apresentado abaixo.
Qual o valor da resistência encontrada pelo técnico na faixa citada?
a) 4,5
b) 10 
c) 18
d) Não é possível determinar a resistência para essa situação, pois o voltímetro e amperímetro foram 
ligados de maneira errada. FÍSICA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS22
QUESTÃO 34
Um avião de salvamento voa com velocidade constante de v = 55 m/s, a uma altura de H = 125 m, em 
direção a um ponto diretamente acima de uma vítima de um naufrágio, com a intenção de liberar uma 
balsa (veja a figura). Use g = 10 m/s2 e desconsidere a resistência do ar e qualquer outro atrito. Abaixo 
da figura há uma tabela de ângulos e as respectivas tangentes para auxílio. 
Para que a balsa caia exatamente na posição da vítima o ângulo de visada do piloto em relação à vítima 
no instante em que o piloto deixa a balsa cair deve ser de:
a) 35°
b) 45º
c) 55º
d) 65º
QUESTÃO 35
Um objeto de altura 2 cm é colocado a 15 cm de uma lente esférica convergente de distância focal 10 cm.  
Nesse contexto, a altura da imagem formada pela lente devidamente  projetada em um anteparo é:
a) 4 cm
b) 5 cm
c) 6 cm
d) 7 cm
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS23
FÍSICA
RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS24
As questões 36, 37 e 38 se referem ao texto IV
Texto IV
 Sempre investimos em meios de conhecer melhor a forma da Terra, e durante muitos anos 
esse tema foi foco de debates e de elaboração de teorias. Desde a Antiguidade, buscamos maneiras de 
melhor conhecer e representar o nosso planeta, possibilitando, assim, que mapeamentos e medições 
diversas pudessem ser feitos com maior exatidão.
 Plana? Redonda? Arredondada? Foram muitos os questionamentos. E só com o aprimoramento 
de técnicas cartográficas e o desenvolvimento tecnológico foi possível ir construindo uma melhor 
definição.
 Mas por que devemos conhecer tão bem a forma do nosso planeta? Conhecer tanto a forma 
como a dimensão da Terra é fundamental para operações relacionadas ao posicionamento terrestre, 
à navegação (seja terrestre, marítima ou aérea) e a diferentes transformações de escala, importantes 
para a elaboração de mapas, com detalhamentos variados.
Fonte: CRUZ, Carla Madureira. Nem plana, nem redonda:  definir a forma exata da Terra é um desafio. Ciência Hoje. Coluna 
Geoinformação, julho 2018. Disponível em: https://cienciahoje.org.br/artigo/nem-plana-nem-redonda-definir-a-forma-exata-
da-terra-e-um-desafio/#:~:text=Hoje%2C%20o%20nosso%20planeta%20%C3%A9,o%20paradigma%20da%20Terra%20es -
f%C3%A9rica. Acesso em 21 de abr. de 2023.
QUESTÃO 36
Ao longo do tempo foram realizados inúmeros estudos sobre a forma do planeta Terra. Desde a 
Antiguidade esta é uma questão debatida nas diferentes áreas do conhecimento. 
Sobre os estudos acerca da forma do planeta marque a alternativa INCORRETA.
a) O planeta era considerado uma esfera regular, até meados do século XVII, ou seja, seu raio e 
diâmetro eram uniformes em toda a superfície terrestre. As pesquisas científicas voltadas para a 
existência da gravidade alteraram esta definição, indicando diferenças expressivas entre os raios 
geométricos do planeta.
b) As teorias físicas newtonianas foram responsáveis pela definição do novo formato do planeta, 
questionando o paradigma da Terra esférica.
c) Achatado nos pólos, o elipsóide de revolução é ainda hoje a figura matemática que os geodesistas 
(cientistas dedicados a estudar, entre outras questões, a forma e as dimensões da Terra) 
consideram a que mais se adapta à forma verdadeira da Terra.
d) A superfície terrestre é regular, sendo este o seu formato definitivo, ou seja, não há interferência de 
ações erosivas.
QUESTÃO 37
Segundo Carla M. Cruz, para a realização da representação da “superfície terrestre em um plano, é 
necessário que se adote uma superfície de referência, que corresponda a uma figura matematicamente 
definida” (CRUZ, 2018). 
Desta maneira, a representação da Terra deverá ser feita segundo certos princípios. Sobre as formas 
de projeção geográfica, marque a alternativa correta.
a) A Projeção cartográfica pode ser definida como um registro de linhas numa superfície plana, 
produzido como base para a elaboração dos mapas. As projeções cartográficas podem ser: 
cilíndricas, cônicas e azimutais.
b) A projeção cilíndrica projeta os meridianos e paralelos na superfície plana, distorcendo a forma dos 
continentes e mantendo as suas áreas.
c) As projeções cartográficas mais utilizadas são as cilíndricas, sendo as mais conhecidas as de 
Mercator e a de Gall-Peters, sendo a primeira conhecida como projeção equivalente e a segunda 
como projeção conformal.
d) As projeções azimutais sacrificam a proporção das áreas em favor das formas dos continentes.GEOGRAFIA (Questões de 36 a 40)PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25
QUESTÃO 38
Como afirma Carla M. Cruz, o conhecimento acerca tanto da forma como da dimensão do planeta 
é imprescindível para a realização de posicionamento terrestre voltado à navegação - seja terrestre, 
marítima ou aérea - e para a elaboração de mapas e cartas em diferentes escalas voltado a diferentes 
objetivos.
Leia as asserções abaixo:
I - Os mapeamentos por computador e os sistemas de informações geográficas vêm contribuindo 
para a capacidade de armazenamento de dados e a exploração de novas aplicações como o 
georreferenciamento de mapas históricos.
II - A aplicação das escalas nos registros cartográficos permite a representação de dimensões 
diferenciadas de uma mesma área.
III - Os mapas são constituídos de símbolos - legendas - utilizados para a comunicação dos dados 
espaciais sobre aspectos naturais, sociais, culturais e políticos de uma área geográfica
Está correto o que se afirma em: 
a) I e II
b) II e III.
c) I e III.
d) Todas.
QUESTÃO 39
Ciências como a Sociologia, a Geografia e a Ecologia apresentam diferentes definições para a categoria 
população.
Assinale a alternativa que apresenta a definição de “população” correta conforme a concepção da área 
do saber:
a) A Geografia e a Demografia consideram “população” como grupos de pessoas fixadas em 
determinado território, explicitando a relação entre indivíduos e o espaço geográfico.
b) A Sociologia tem abordagem qualitativa, avaliando as populações através de sondagens estatísticas.
c) A Geografia define a população como grupos de pessoas que transitam entre diferentes espaços, 
como as cidades e as áreas rurais.
d) A Demografia desconsidera a alteração no número de pessoas ao longo de determinado período.GEOGRAFIAPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26
GEOGRAFIA
QUESTÃO 40
Analise o gráfico abaixo para responder à questão:
Fonte: http://sigaceivap.org.br/publicacoes/2013/Processo_64-2013/Processo_064-2013-Divino/Processo_064-2013_Divino_
Prop-I_Fase%201.pdf
De acordo com os dados do gráfico e as condições que envolvem o fenômeno, analise as seguintes 
proposições: 
I. As taxas de natalidade no Brasil eram, no passado, uma das mais elevadas do mundo. Os últimos 
anos demonstram um decréscimo nítido no número médio de filhos por mulher.
II. A urbanização da população brasileira facilitou a adoção de novos procedimentos quanto à 
natalidade: maior acesso a métodos contraceptivos e mais informações nos meios de comunicação 
sobre políticas de natalidade.
III. A maior integração da mulher como força de trabalho na área urbana, associado aos custos mais 
elevados na criação de filhos, criam limitações no número de filhos por casal, o que pode ser visto 
como estratégia de mobilidade social ascendente.
IV. Em geral, as pessoas que vivem nas cidades casam com idade mais elevada, o que diminui o 
período social de fertilidade e, consequentemente, a média de filhos por família.
Está correto o que se afirma em:
a) I e II.
b) I e III.
c) I, II e III.
d) I, II, III e IV.
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27
QUESTÃO 41
Leia os textos abaixo para responder à questão.
Texto A
Pode ser que, no futuro, haja uma história da África a ser ensinada. No presente, porém, ela não existe; 
o que existe é a história dos europeus na África. O resto são trevas e as trevas não constituem história. 
O mundo atual [...] está a tal ponto dominado pelas ideias, técnicas e valores da Europa ocidental 
que, pelo menos nos últimos cinco séculos, na medida em que a história do mundo tem importância, 
é somente a história da Europa que conta. Por conseguinte, não podemos nos permitir divertirmo-
nos com o movimento sem interesse de tribos bárbaras nos confins pitorescos do mundo, mas não 
exerceram nenhuma influência em outras regiões.
Fonte: TREVOR-ROPER, H. Apud FAGE, J.D. “A evolução da historiografia da África”. In: História Geral da África. Metodologia e Pré 
História da África. vol. I. São Paulo: Ática/Unesco.
Texto B
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte 
Lei:
Art. 26 A - Nos estabelecimentos de ensino fundamental e médio, oficiais e particulares, torna-se 
obrigatório o ensino sobre História e Cultura Afro-Brasileira.
§ 1o O conteúdo programático a que se refere o caput deste artigo incluirá o estudo da História da 
África e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação 
da sociedade nacional, resgatando a contribuição do povo negro nas áreas social, econômica e 
política pertinentes à História do Brasil.
§ 2o Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira serão ministrados no âmbito de 
todo o currículo escolar, em especial nas áreas de Educação Artística e de Literatura e História 
Brasileiras.
 
Fonte: Lei n. 10.639 de 9 de janeiro de 2003. Disponível em https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.639.htm. Acesso 
em 20/04/2023.
O texto  A foi redigido na década de 1960 em pleno processo de descolonização política das colônias 
africanas por um professor de história moderna da Universidade de Oxford. O texto B faz parte de uma 
legislação que, em 2023, completa 20 anos de vigor. 
A partir da leitura dos textos e de seus conhecimentos, assinale a alternativa correta.    
             
a) O historiador Trevor-Roper faz uma análise realista da história africana, ao apontar sua 
a-historicidade sem a presença europeia. A legislação brasileira corrobora as afirmações 
apresentadas no texto A, uma vez que não propõe o estudo da África como um objeto autônomo 
da história europeia.
b) O historiador Trevor-Roper, ao defender a centralidade europeia, demonstra que o estudo 
da história é, metodologicamente, feito por escolhas dos historiadores, inseridos em diversos 
contextos políticos-econômicos que os influenciam. A lei 10.639, por sua vez, ignora que as 
escolhas metodológicas na história, arte e literatura  importam no que tange à educação no Brasil.
c) O historiador Trevor-Roper nega a historicidade própria dos povos africanos, desqualificando-os 
ao adotar uma perspectiva eurocêntrica. A legislação brasileira, por sua vez, busca superar tal 
perspectiva, visando garantir o reconhecimento da diversidade que compõe a história e cultura 
brasileiras.
d) O historiador Trevor-Roper remonta uma interpretação que classifica os africanos como primitivos 
e inferiores, incapazes de fazer e contar a própria história. A legislação brasileira ratifica essa 
interpretação ao tornar obrigatório o estudo da África, reforçando práticas racistas no Brasil.
 HISTÓRIA (Questões de 41 a 45)PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28
HISTÓRIA
QUESTÃO 42
O texto a seguir, sobre a cidade inglesa de Manchester, foi escrito pelo historiador francês Alexis de 
Tocqueville, em 1835:
Desta vala imunda a maior corrente da indústria humana flui para fertilizar o mundo todo. Deste esgoto 
imundo jorra ouro puro. Aqui a humanidade atinge o mais completo desenvolvimento e sua maior 
brutalidade, aqui a civilização faz milagres e o homem civilizado torna-se quase um selvagem.
Fonte: Apud HOBSBAWM, E. A Era das Revoluções: Europa 1979-1848. Rio de janeiro: Paz e Terra, 1989, p.43.
A partir da leitura do texto e de seus conhecimentos, assinale a alternativa que caracteriza corretamente 
a Revolução Industrial:
a) A intensa urbanização desordenada, as longas jornadas de trabalho, a falta de condições de saúde 
laboral e a geração de riqueza com concentração de renda.
b) O êxodo urbano, a presença de burgueses e operários, a alimentação precária e insuficiente e 
designação das atividades com justificativas religiosas.
c) O trabalho escravo, as extensas jornadas de trabalho, a grande mobilidade social e a circulação de 
riqueza e ouro.
d) A valorização da intervenção do Estado na economia, o planejamento sanitário das cidades, a 
especialização do trabalho e a produção em larga escala.
QUESTÃO 43
Art. 3º - O Presidente da República, no interesse nacional, poderá decretar a intervenção nos Estados 
e Municípios, sem as limitações previstas na Constituição.
Art. 10 - Fica suspensa a garantia de habeas corpus, nos casos de crimes políticos, contra a segurança 
nacional, a ordem econômica e social e a economia popular.
 Art. 11 - Excluem-se de qualquer apreciação judicial todos os atos praticados de acordo com este Ato 
institucional e seus Atos Complementares, bem como os respectivos efeitos.  
Fonte: ATO INSTITUCIONAL N.º 5 DE 13 DE DEZEMBRO DE 1968. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ait/ait-05-
68.htm. Acesso em 20/04/2023.
O AI-5, do qual foram retirados os artigos acima, representou uma ruptura profunda com o Estado 
Democrático de Direito pois:
a) Retirou o presidente João Goulart do poder, desrespeitando as eleições, transformando o Brasil em 
parlamentarista com as intervenções nos Estados e Municípios.
b) Deu liberdade para que o judiciário julgasse os criminosos terroristas dentro do Código Penal então 
vigente, descaracterizando um sistema democrático.
c) Possibilitou a contestação pacífica e legal dentro das esferas municipais e estaduais, reiterando 
direitos civis e políticos historicamente conquistados.
d) Suprimiu os direitos individuais dos cidadãos, legitimando prisões arbitrárias, perseguições e 
torturas, sem que houvesse possibilidade de uma instância regulatória.
 PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29
QUESTÃO 44
A Igreja Católica não ficou imóvel diante da Reforma Protestante. Uma parte do clero e grupos de 
fiéis achavam necessário acabar com os abusos praticados por muitos de seus membros e reformar a 
instituição. Consideravam também urgente promover um movimento de reafirmação dos princípios da 
doutrina católica que ampliasse o número de seus seguidores. Foi nesse contexto que se adotou um 
conjunto de medidas conhecido como Reforma Católica ou Contrarreforma.
Fonte: COTRIM, Gilberto. História Global. São Paulo: Saraiva, 2016.
Sobre a Contrarreforma Católica, leia as afirmativas:
I. Ocorreu a legitimação da concessão de indulgências, porém, com a proibição da venda das mesmas, 
de modo a conter as práticas abusivas que ocasionaram lucros desonestos. 
II. Houve a reativação do Tribunal da Inquisição e a criação do Index librorum prohibitorum, que 
tratava-se de uma lista de livros condenados e proibidos pela Igreja Católica. 
III. Foi criada a Ordem dos Jesuítas, que teve como missão combater o avanço do protestantismo em 
prol da proteção e respeito às crenças religiosas dos povos originários. 
Está correto o que se afirmar em: 
a) I e II.
b) II e III.
c)  I e III.
d) I, II e III. 
QUESTÃO 45  
Para os grupos reformistas que apoiavam Vargas, a nova Constituição trazia o risco de retorno ao 
liberalismo, o que poderia representar um retrocesso do Brasil para o regime oligárquico. Como vinha 
acontecendo na Europa, o Brasil assistia à radicalização de organizações de direita e de esquerda, que 
começavam a protagonizar conflitos entre si.
Fonte: VAINFAS, Ronaldo, FARIA, Sheila de Castro, FERREIRA, Jorge, DOS SANTOS, Jorgina. História 3 . São Paulo: Saraiva, 2016. 
Sobre a Ação Integralista Brasileira (AIB) e a Aliança Nacional Libertadora (ANL), que correspondem a 
grupos políticos que atuaram durante o período do Governo Constitucional de Getúlio Vargas (1934-
1937), assinale a alternativa que apresenta uma informação INCORRETA sobre contexto citado:
a) A existência de um partido único, o fim da liberdade de expressão e a eliminação de qualquer 
oposição foram medidas defendidas pela AIB. 
b) A existência de uma frente antifascista, a defesa do anti-imperialiismo e a exigência de liberdades 
democráticas foram medidas defendidas pela ANL.
c) O nacionalismo radicalizado, a defesa dos valores mais conservadores da Igreja Católica e o culto à 
personalidade do líder foram medidas defendidas pela AIB.
d) A reforma agrária, os empréstimos estrangeiros para gerar empregos e a proibição de militares e 
ex-militares de participarem da política foram medidas defendidas pela ANL. PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30
Língua Estrangeira
ESPANHOL
 (Questões de 46 a 50)PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS31
As questões 46 a 47 se referem ao Texto V.
TEXTO V
 
Fonte: Disponível em:  https://stryptor.pages.dev/mafalda/05/095/ acesso em 19/04/2023.
QUESTÃO 46 
Na tirinha, Mafalda aparece no 1º quadrinho lendo um jornal. O conteúdo da notícia lida por ela é 
transmitido ao leitor por meio da expressão: “No hay mal que dure cien años”. 
Neste contexto, o sentido desta expressão é:
a) As coisas ruins duram cem anos ou mais.
b) As coisas ruins duram pouco tempo, somente cem anos.
c) Não há mal que dure para sempre.
d) Os males duram para sempre.
QUESTÃO 47
O uso da linguagem não verbal é fundamental para construção do sentido da tirinha. No último 
quadrinho (3º) a expressão facial de Mafalda denota angústia e muita apreensão, após ler as notícias 
do jornal. Estas expressões corroboram o sentido da frase utilizada por ela “Cien años no sé, pero hay 
males que hace rato peinan canas.” 
Assinale a alternativa que traduz o sentido desta expressão:
a) Cem anos eu não sei, mas há males que já estão velhos.
b) Cem anos eu não sei, mas há males que são como os ratos, saem correndo da nossa vida.
c) Cem anos eu não sei, mas não há males que perduram tanto tempo.
d) Cem anos eu não sei, mas há males que são piores que ratos, assustam as pessoas.ESPANHOL
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS32
QUESTÃO 48
 Leia a tirinha abaixo para responder à questão:
 Fonte: Disponível em: https://22tonslatinosport.wordpress.com/2013/04/12/sociedad-suciedad-ou-zoociedad/ Acesso em 
20/04/2023. 
Na tirinha, Quino utiliza uma ironia para fazer uma crítica à sociedade. A ironia consiste no uso das 
palavras:
a) homógrafas “sociedade, suciedad e zoociedad”.
b) homófonas “sociedad, suciedad e zoociedad”.
c) antônimas “sociedade suciedad e zoociedad”.
d) metafóricas “sociedade, suciedad e zoocidad”.
As questões 49 e 50 se referem ao Texto VI
TEXTO VI  
Excerto do poema “20”, de Pablo Neruda
Puedo escribir los versos más tristes esta noche.
Escribir, por ejemplo: «La noche está estrellada,
y tiritan, azules, los astros, a lo lejos».
[...]
Puedo escribir los versos más tristes esta noche.
Pensar que no la tengo. Sentir que la he perdido.
[...]ESPANHOL
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS33
Ya no la quiero, es cierto, pero cuánto la quise.
Mi voz buscaba el viento para tocar su oído.
De otro. Será de otro. Como antes de mis besos.
Su voz, su cuerpo claro. Sus ojos infinitos.
Ya no la quiero, es cierto, pero tal vez la quiero.
Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido.
Porque en noches como ésta la tuve entre mis brazos,
mi alma no se contenta con haberla perdido.
Aunque éste sea el último dolor que ella me causa,
y estos sean los últimos versos que yo le escribo.
Fonte: NERUDA, Pablo. “El poema 20.” Veinte poemas de amor y una canción desesperada. Disponível em: https://www.cer -
vantesvirtual.com/obra-visor/poema-20-0/html/ffc28ba4-9c97-4592-97a8-f338821299f1_2.html acesso em 19/04/2023.
QUESTÃO 49
No poema, o eu-lírico, em tom de lamentação e melancolia, retrata seu estado emocional. A partir da 
leitura, é possível afirmar que o tema central do poema é a expressão do: 
a) sofrimento e da angústia diante da partida da amada. O eu poético demonstra sua insatisfação por 
meio dos versos “De otro. Será de outro”, evidenciando que não houve amor correspondido.
b) sofrimento e da angústia diante de um amor perdido. O eu lírico faz referência à amada e aos 
sentimentos diante da perda dela.
c) contentamento ao se dar conta da partida da amada. O eu enunciador sente-se aliviado diante da 
situação e, assim, escreve seus tristes versos.
d) sentimento paradoxal. Ao mesmo tempo que a eu poético sofre pela finitude do amor,   sente-se 
contente e feliz.
QUESTÃO 50
Nos seguintes versos do poema:
“Ya no la quiero, es cierto, pero tal vez la quiero.
Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido.”
A palavra “olvido”  está sendo utilizada no sentido de:
a) dor
b) esquecimento
c) ouvido
d) sofrimentoESPANHOLPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS34
Língua Estrangeira
INGLÊS
 (Questões de 46 a 50)PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS35
As questões 46 a 47 se referem ao Texto VII.
Texto VII
Bulletproof rooms in US schools
People in the US continue to fight for stricter gun laws, but lawmakers haven’t implemented any 
legislation yet.  According to officials, this year, there were more mass shootings than days.
A security company in Alabama developed bulletproof safe rooms which can protect children during 
such incidents. KT Solutions created a collapsible bulletproof room which workers install inside 
classrooms. It is possible to set up the room in 10 seconds and it protects children and teachers in 
situations when there’s a shooter in the school. Each room costs more than 50,000 dollars.
Kevin Thomas is the designer of the rooms. He said that bulletproof rooms wouldn’t solve the problem 
of mass shootings, but they kept children safe if something like that happened.
Fonte: Disponível em: <https://www.newsinlevels.com/products/bulletproof-rooms-in-us-schools-level-2/> Acesso em 17 abr. 
2023.
              
QUESTÃO 46
Considere as seguintes afirmações acerca do texto VII:
I - Já existem leis mais rigorosas sobre armas implementadas nos Estados Unidos.
II - Este ano, já houve muitos tiroteios em massa no país.
III - Uma empresa de segurança no Alabama desenvolveu salas seguras à prova de balas com o intuito         
de proteger as crianças em casos de possíveis ataques.
IV - De acordo com o designer das salas, Kevin Thomas, as salas à prova de balas resolverão o problema 
dos tiroteios em massa.
É correto somente o que se afirma em:
a) I, III e IV.
b) II, III e IV.
c) II e III.
d) I e III.
QUESTÃO 47
Os pronomes which  e it, em destaque no texto, referem-se, respectivamente a:
a) bulletproof safe rooms  /  room
b) security company / bulletproof safe rooms  
c) Alabama / room
d) bulletproof safe rooms / ten seconds
              
    INGLÊSPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS36
QUESTÃO 48
Leia o texto para responder à questão:
Fonte: Disponível em: <https://www.gocomics.com/comics/lists/1723076/friendship-comics-1629281880?page=2> Acesso em 17 
abr. 2023.
A construção “We’ve been buds for a long time.”, apresentada no primeiro quadro da tirinha, tem o 
sentido de que
a) as meninas foram amigas por muito tempo.
b) as meninas são amigas há muito tempo.
c) as meninas não são mais amigas há muito tempo.
d) as meninas, incluindo a Tiffany, são amigas há pouco tempo.
QUESTÃO 49
Ghana first to approve 'world-changer' malaria vaccine
By James Gallagher
Health and science correspondent
 
Ghana is the first country to approve a new malaria vaccine that has been described as a "world-
changer" by the scientists who developed it.       
The vaccine - called R21 - appears to be hugely effective, in stark contrast to previous ventures in the 
same field.
Ghana's drug regulators have assessed the final trial data on the vaccine's safety and effectiveness, 
which is not yet public, and have decided to use it.
The World Health Organization is also considering approving the vaccine.
Malaria kills about 620,000 people each year, most of them young children.
It has been a massive, century-long, scientific undertaking to develop a vaccine that protects the body 
from the malaria parasite.
Trial data from preliminary studies in Burkina Faso showed the R21 vaccine was up to 80% effective 
when given as three initial doses, and a booster a year later.
Fonte: Disponível em: <https://www.bbc.com/news/health-65252511> Acesso em 17 abr. 2023.
 INGLÊS
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS37
INGLÊS
A partir da leitura da notícia, é possível afirmar que:
a) Ghana foi o primeiro país a tentar desenvolver a vacina contra a malária, o que foi descrito como 
uma mudança mundial.
b) A vacina desenvolvida parece ser extremamente eficaz, em contraste com empreendimentos 
anteriores no mesmo campo.  
c) A Organização Mundial de Saúde já aprovou a vacina contra a malária desenvolvida em Ghana.
d) Dados de estudos preliminares mostraram que a vacina contra a malária foi até 80% eficaz com 
apenas uma dose.            
              
     
QUESTÃO 50
Read the text below:
As we get older and when we think about our past, we sometimes ponder the things that we should 
have done. And we also might regret those things we did badly and the mistakes we made. In reality, 
we can always learn from our mistakes and hope to never make them again. For example, if I failed a 
test because of a lack of study, the next test I will hope to pass because of hard work. Remember too 
that some regrets are not based in reality, and we may waste time thinking that they are. Would I have 
really not been involved in a car crash if I had been driving more slowly? After all, the other driver should 
have been concentrated and not playing with their radio. We have to  be honest with ourselves and live 
in the now. The only things we can control are the things happening now, in this moment. We need to 
focus on the present.
Fonte: Disponível em: <https://view.genial.ly/60a22e17c0967f0d0f04b1b4/presentation-modal-verbs-in-narratives-texts> Acesso 
em 17 abr. 2023.
O texto acima faz uso de vários modal verbs (verbos modais) que são verbos auxiliares utilizados 
para complementar ou mudar o sentido dos verbos principais nas frases. Observando o sentido do 
texto, podemos dizer que os verbos modais should, can e have to , destacados no texto, expressam, 
respectivamente,:
a) recomendação, habilidade e possibilidade.
b) obrigação, permissão e necessidade.
c) necessidade, possibilidade e obrigação.
d) sugestão, possibilidade e necessidade.PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS38
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de 
sua formação, redija um texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua 
portuguesa sobre o tema "As dimensões da pobreza no Brasil durante e pós pandemia de COVID 
19", apresentando proposta de intervenção que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e 
relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista. 
Texto motivador 01
POBREZA SOCIAL BATE RECORDE E ATINGE 64,6 MILHÕES DE BRASILEIROS DURANTE PANDEMIA, 
DIZ ESTUDO
 Entre 2020 e 2021, 11,7 milhões de pessoas entraram em situação de pobreza, elevando a 
30,4% a taxa de pessoas nessa condição.
 A pobreza social no Brasil bateu recorde durante a pandemia de Covid-19, atingindo 64,6 
milhões de pessoas em 2021. É o que mostra um estudo publicado por pesquisadores da Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS).
 Entre 2020 e 2021, 11,7 milhões de brasileiros entraram em situação de pobreza social, elevando 
a 30,4% o percentual de pessoas nessa condição – a maior taxa da série histórica, iniciada em 2012.
 O estudo do Laboratório de desigualdades, pobreza e mercado de trabalho da universidade 
analisou as dimensões absoluta e relativa da pobreza, considerando linhas de medição do Banco 
Mundial. Os dados foram baseados na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) Contínua, 
do IBGE.INSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deve ser feito em lugar apropriado. 
2. O texto definitivo deve ser escrito à tinta azul ou preta, na folha própria, em até 25 (vinte e cinco) 
linhas.   
3. Receberá nota zero à redação que:
• apresentar menos de 15 (quinze) linhas escritas, sendo considerada “insuficiente”;
• fugir ao tema;
• não atender ao tipo dissertativo-argumentativo em prosa
• apresentar conteúdo que desrespeite os direitos humanos;
• apresentar letra ilegível;
• apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto;
• apresentar tentativa de identificação por parte do candidato.
 
4. A redação que apresentar cópia dos textos motivadores ou do Caderno de Questões terá 
desconsiderado o número de linhas copiadas, para efeito de avaliação. Desconsiderando as 
linhas que sejam cópias, se sobrarem menos de 15 linhas de autoria, à redação será atribuída 
nota zero. REDAÇÃOPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS39
Evolução da população em situação de pobreza social no Brasil
Fonte: PUCRS Data Social: Laboratório de desigualdades, pobreza e mercado de trabalho
 De acordo com a pesquisa, os grupos mais atingidos pelo aumento da pobreza social foram os 
negros e moradores das regiões Norte e Nordeste.
 Entre os brancos, a taxa de pobreza social era de 19,4% em 2021, enquanto o percentual entre 
os pretos, pardos e indígenas chegou a 38,9%.
 No Nordeste do país, a taxa de pessoas abaixo da linha da pobreza era de 36,4%. O Norte era 
a segunda região com maior concentração de pessoas nessa situação, com 33,9% da população. Em 
seguida, estavam Sudeste (29%), Centro-Oeste (28,4%) e a região Sul (24%). “O Brasil é um país em que 
as desigualdades são marcadas por disparidades não apenas funcionais ou educacionais, mas também 
regionais e de raça, o que torna o fenômeno ainda mais complexo para ser enfrentado”, afirma Ely 
Mattos, coordenador do PUCCRS Data Social.
 O estudo também mostrou que o percentual de mulheres em situação de pobreza social foi 
superior ao de homens entre 2012 e 2021, com exceção de 2018, quando ficou 0,07 pontos percentuais 
abaixo. Em geral, no entanto, a diferença é relativamente pequena. "Isso acontece porque o cálculo das 
taxas de pobreza é feito com base na renda da família onde os indivíduos estão inseridos. Dessa forma, 
se a família é considerada pobre de acordo com determinado critério, todos os seus membros serão 
assim classificados, independentemente de seu sexo", diz o estudo.
[...].
 
Fonte G1:  Disponível em https://g1.globo.com/economia/noticia/2023/02/02/pobreza-social-bate-recorde-e-atinge-646-mil -
hoes-de-brasileiros-durante-pandemia-diz-estudo.ghtml. Acesso em 02 de maio de 2023.REDAÇÃO
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS40
Texto motivador 02
O Bicho 
Manuel Bandeira
Vi ontem um bicho 
Na imundície do pátio
Catando comida entre os detritos.
Quando achava alguma coisa, 
Não examinava nem cheirava:
Engolia com voracidade.
O bicho não era um cão, 
Não era um gato,
Não era um rato.
O bicho, meu Deus, era um homem. 
Cultura Genial: Disponível em https://www.culturagenial.com/poema-o-bicho-manuel-bandeira/. 
Acesso em 02 de maio de 2023.
Texto motivador 03 
Tribuna do Norte:  Disponível em http://www.tribunadonorte.com.br/noticia/aumento-da-extrema-pobreza-a-tema-da-charge-
de-brum/464433. Acesso em 02 de maio de 2023. 
PROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS41
RASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25
INSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas GeraisPROCESSO SELETIVO  2023 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS42
RASCUNHO PARA O GABARITO
Língua Portuguesa
Língua
EstrangeiraMatemática Biologia
Química Física Geograﬁa História
Informações aos candidatos:
1) Para acompanhar as publicações do Processo Seletivo 2023/2º semestre, acesse:
https://vestibular.ifsuldeminas.edu.br ;
2) Para entrar em contato com o IFSULDEMINAS sobre o Processo Seletivo 2023/1º semestre, envie 
mensagem para o e-mail vestibular@ifsuldeminas.edu.br ;
3) O link para a plataforma de solicitação de matrícula é: https://www.gov.br/pt-br/servicos/
matricular-se-em-curso-de-educacao-superior-de-graduacao-licenciatura-tecnologia-e-
bacharelado-ifsuldeminas 
4) A documentação para matrícula, tanto de candidatos que concorrem às vagas de ação afirmativa, 
quanto às vagas de ampla concorrência, devem ser anexadas no próprio sistema de matrícula . Não é 
necessária a apresentação de documentos em outro momento;
5) Para consultar o cronograma deste Processo Seletivo, acesse: https://portal.ifsuldeminas.
edu.br/index.php/cursos-superiores/aberto-cursos-superiores/5775-edital-82-2023-cursos-
superiores-2023-2 