PROCESSO SELETIVO 2023
1° SEMESTRE · ENSINO SUPERIOR
ATENÇÃO!
● É terminantemente proibido o deslocamento de carteiras , tendo em vista que elas são organizadas de 
forma a manter o distanciamento entre os candidatos.
● Não é permitida a aglomeração de pessoas  nas dependências dos locais de prova. Ao entregar o cartão 
de respostas preenchido, dirija-se imediatamente à saída do local.
● O uso dos banheiros só é permitido durante o tempo em que o candidato estiver realizando a prova. 
Por esse motivo, ao terminar a prova, se desejar utilizar o banheiro, faça antes de entregar sua prova 
ao aplicador.
INSTRUÇÕES
Caderno de Questões:
1. Ao receber este caderno de provas, verifique se a prova está completa, com todas as folhas e questões. 
Caso não esteja, comunique imediatamente ao fiscal de sala.
2. Para cada questão há apenas uma alternativa correta . Leia atentamente a questão e assinale apenas 
uma alternativa. A interpretação das questões faz parte da prova, não sendo permitido aos aplicadores 
nenhuma informação sobre qualquer questão.
3. Caso haja alguma discordância com relação à(s) questão(ões) da prova, cabe ao candidato apresentar 
recurso, conforme orientações e cronograma disponíveis no Edital.
4. A contracapa deste caderno de provas serve de rascunho ao candidato para conferência do gabarito, 
após a prova.
5. Esta prova possui 39 páginas . Confira o caderno e o número de páginas antes de iniciar a prova.
Folha de resposta:
1. Cada candidato receberá uma folha de respostas individual, com seu nome e número de inscrição. Ao 
receber, confira seu nome e número de inscrição. Caso identifique algum erro, comunique ao fiscal de 
sala imediatamente.
2. As respostas deverão ser transferidas para a folha de respostas utilizando caneta esferográfica azul 
ou preta .
3. Qualquer rasura ou marcação de mais de uma alternativa, na folha de respostas ou da redação, será 
considerada como questão INCORRETA .
4. Caso o candidato não utilize a caneta adequada e o leitor de folha de respostas não identifique a 
marcação, a questão será considerada como INCORRETA .11/12/2022 Caderno de questões: Ensino SuperiorINSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas GeraisDisciplinas Questões Pontos
Língua Portuguesa 01 a 10 10
Matemática 11 a 20 10
Biologia 21 a 25 05
Química 26 a 30 05
Física 31 a 35 05
Geografia 36 a 40 05
História 41 a 45 05
Língua Estrangeira - Espanhol*
Língua Estrangeira - Inglês*46 a 50 05
Redação - 50
Total 50 100
*A prova de Língua Estrangeira apresenta questões de Inglês e Espanhol. Resolva APENAS as questões 
referentes ao idioma que você escolheu no momento da inscrição e preencha o gabarito conforme 
suas respostas. NA FOLHA DE RESPOSTAS SOMENTE É PERMITIDA A MARCAÇÃO DE UMA DAS OPÇÕES 
DE LÍNGUA ESTRANGEIRA.
OBSERVAÇÕES
A folha de respostas e a folha de redação não devem ser dobradas, amassadas, rasgadas ou 
rasuradas. Elas deverão ser preenchidas corretamente. Não haverá substituição delas.
BOA PROVA!
Inscrição:Nome do candidato:5. A redação deverá ser transcrita de maneira legível na folha de respostas específica, utilizando-se 
caneta azul ou preta.PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS3
LÍNGUA PORTUGUESA (Questões de 01 a 10)
As questões 01 e 02 se referem ao texto I.
Texto I
Disponível em: https://tirasarmandinho.tumblr.com/page/17. Acesso em 18 out 2022. 
QUESTÃO 01
Com base nas informações presentes no texto, integrando-se as linguagens verbal e não verbal, NÃO 
é possível afirmar que:
a) Embora tendo consciência da importância do patrimônio histórico, o pai do garoto defende a 
liberação de mais espaços na cidade.
b) A perplexidade de Armandinho, mediante a resposta recebida, deve-se ao fato de ele conhecer 
apenas um significado da palavra “tombar”.
c) O garoto defende a preservação do patrimônio histórico como forma de resguardar a memória da 
cidade.
d) Embora o garoto não perceba, o pai defende a mesma ideia que ele.
QUESTÃO 02
Do ponto de vista linguístico, o humor na tirinha é ativado pela ambiguidade:
a) contextual
b) estrutural
c) lexical
d) segmentalPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS4
LÍNGUA PORTUGUESA
As questões 03 e 04 se referem ao texto II.
Texto II
Disponível em: https://blog.enem.com.br/a-preservacao-do-patrimonio-historico-brasileiro/. Acesso em 19 de out de 2022. 
QUESTÃO 03
No texto II, ocorrem alguns usos do português coloquial.  Esse fato contribui para:
a) Desvalorizar a imagem do produtor do texto, por ele ignorar algumas regras da língua escrita 
padrão.
b) Aproximar o leitor ao texto, favorecendo a intencionalidade argumentativa na mensagem.
c) Adequar o texto ao uso arcaico da língua e à ideia de preservação do patrimônio histórico.
d) Infantilizar a mensagem, contribuindo para a adesão do leitor à ideia de preservar o patrimônio 
histórico.
QUESTÃO 04
No texto, lê-se: “E se perdermos essas, pra onde vai nossa identidade? ”. O uso da pergunta nesse 
trecho provoca alguns efeitos de sentido, EXCETO  o de:
a) Chamar a atenção do leitor para a mensagem veiculada nesse texto.
b) Provocar no leitor uma reflexão sobre o objetivo de produção desse texto.
c) Reforçar para o leitor a importância da mensagem divulgada no texto.
d) Capturar a atenção do leitor, demovendo-o do objetivo presente no texto.
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS5
QUESTÃO 05
Com base nas informações presentes nos textos I e II, só NÃO se pode afirmar que ambos os textos:
a) Abordam, implícita ou explicitamente, a luta pela preservação do patrimônio histórico como fator 
de identidade de um povo.
b) Apresentam, de forma similar, alguma perplexidade mediante a conservação dos monumentos 
históricos.
c) Propalam a tese de que a conservação do patrimônio histórico é um dos fatores de preservação da 
identidade de um povo.
d) Defendem a ideia de que a preservação do patrimônio histórico é uma questão de conservação da 
identidade de um povo.
As questões de 6 a 9 se referem ao texto III. 
TEXTO III
Saiba como identificar alimentos ultraprocessados
 Alimentos ultraprocessados podem ser atraentes, gostosos e práticos de comer. A facilidade 
e o baixo custo estão entre as razões pelas quais esse tipo de produto é altamente consumido.
 O Ministério da Saúde alerta que os ultraprocessados são nutricionalmente desbalanceados 
e possuem alto teor de gorduras, açúcares e de sódio. A ingestão desses alimentos está associada 
ao desenvolvimento de alguns tipos de câncer, sendo o colorretal o mais comum.
 Esse tipo de produto contém adição de ingredientes prejudiciais à saúde, podendo causar 
doenças como hipertensão, diabetes, obesidade e depressão. Além disso, geram um vício no 
organismo, que cria uma rotina alimentar com baixa qualidade nutricional.
 Para diferenciar alimentos processados, ultraprocessados ou in-natura,  é importante ler 
os rótulos das embalagens. Confira no quadro abaixo as principais diferenças entre os tipos de 
alimentos:
 Diferentemente dos alimentos processados, a maioria dos ultraprocessados é consumida 
ao longo do dia, substituindo alimentos como frutas, leite e água ou, nas refeições principais, no 
lugar de preparações culinárias.
 A lista inclui biscoitos recheados, salgadinhos de pacote, refrigerantes e macarrão 
instantâneo. Por conta de sua formulação e apresentação, tendem a ser consumidos em excesso e 
a substituir alimentos naturais ou minimamente processados.
 “Os alimentos ultraprocessados devem ser consumidos o mínimo possível. Devemos sempre 
priorizar aqueles in natura.  Não precisa ser algo radical, mas o consumo dos ultraprocessados deve 
ser mais esporádico. Além disso, um acompanhamento nutricional é muito importante”, afirma a 
nutricionista Loraine Ferraz, do Hospital Federal do Andaraí (HFA), no Rio de Janeiro.
 A nutricionista, que atende diariamente pessoas com obesidade no Serviço de Atendimento 
e Tratamento da Obesidade Mórbida (Satom) do hospital, afirma que é muito comum as pessoas 
deixarem de lado os alimentos naturais e priorizarem esse tipo de produto, principalmente por 
serem de rápido consumo. 
Texto adaptado, disponível em https://www.cnnbrasil.com.br/saude/saiba-como-identificar-alimentos-ultraprocessados/ 
Acesso em 19 de out. 2022.LÍNGUA PORTUGUESA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS6
QUESTÃO 06
De acordo com as informações veiculadas no Texto III, é CORRETO afirmar que:
a) A praticidade, o baixo custo e o alto valor nutricional são os principais fatores que elevam o 
consumo dos alimentos ultraprocessados.
b) Os alimentos ultraprocessados geram dependência no organismo, condição que ocasiona uma 
rotina alimentar de qualidade nutricional deficitária.
c) Os alimentos processados contêm a adição de substâncias prejudiciais à saúde, podendo causar 
doenças como diabetes e depressão.
d) Biscoitos recheados, salgadinhos de pacote, refrigerantes e macarrão instantâneo são alguns dos 
exemplares dos alimentos processados.
QUESTÃO 07
No Texto III, há o seguinte trecho: “ Para  diferenciar alimentos processados, ultraprocessados ou in-
natura, é importante ler os rótulos das embalagens”. A palavra em negrito poderia ser substituída, sem 
prejuízo de sentido, nesse contexto, por todas as expressões abaixo, EXCETO:
a) Afim de
b) A fim de
c) Com a finalidade de
d) Com o propósito de
QUESTÃO 08
Releia o trecho presente no texto III:
“Os alimentos ultraprocessados devem ser consumidos o mínimo possível. Devemos sempre priorizar aqueles 
in natura. Não precisa ser algo radical, mas  o consumo dos ultraprocessados deve ser mais esporádico."
O termo em negrito indica entre as orações uma relação de sentido:
a) Conclusiva
b) Explicativa
c) Aditiva
d) Adversativa
QUESTÃO 09
Releia o trecho retirado do texto III: “Saiba como identificar alimentos ultraprocessados” . Sobre ele, é 
correto afirmar que:
a) O verbo “saiba” está conjugado na segunda pessoa do singular do futuro do subjuntivo e exprime 
uma afirmação.
b) O verbo “saiba” está conjugado na segunda pessoa do singular da forma nominal particípio e indica 
uma ordem.
c) O verbo “saiba” está conjugado na terceira pessoa do singular do imperativo afirmativo e exprime 
uma recomendação.
d) O verbo “saiba” está conjugado na segunda pessoa do singular do imperativo afirmativo e denota 
uma orientação.LÍNGUA PORTUGUESAPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS7
QUESTÃO 10
Leia o texto abaixo para responder à questão. 
Disponível em http://fabianocartunista.blogspot.com/2017/02/charge-alimentacao-saudavel-e-vitaminas.html 
Acessado em 19/10/2022.
Sobre o texto acima, é INCORRETO  afirmar que:
a) Em razão de ter natureza caricatural, assim como ser formado por elementos verbais e não-verbais, 
o texto pertence ao gênero textual meme.
b) O consumo de alimentos de reduzido valor nutricional e suas consequências para os seres 
humanos constituem a temática central do texto.
c) O advérbio de modo “assim” exerce função referencial, já que, por meio do seu uso, faz-se menção 
ao comportamento alimentar de um dos personagens apresentados.
d) Considerando os seus empregos, as palavras “finalmente” e “só” pertencem a mesma classe 
gramatical, a dos advérbios.LÍNGUA PORTUGUESA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS8
QUESTÃO 11
O gráfico apresentado mostra a quantidade de casos acumulados de COVID-19, por data de notificação, 
ao longo de um determinado período do ano de 2020.
Casos acumulados de COVID-19 por data de notificação. Disponível em <https://covid.saude.gov.br/>. 
Acesso em 20 out. 2022.
De acordo com esse gráfico , a última vez em que o estado de Minas Gerais superou o estado do Rio de 
Janeiro no número de casos acumulados de COVID-19 foi no mês de:
a) Julho
b) Agosto
c) Setembro
d) Outubro
QUESTÃO 12
“A Organização Mundial de Saúde afirma: a obesidade é um dos mais graves problemas de saúde 
que temos para enfrentar. Em 2025, a estimativa é de que 2,3 bilhões de adultos ao redor do mundo 
estejam acima do peso, sendo 700 milhões de indivíduos com obesidade, isto é, com um índice de 
massa corporal (IMC) acima de 30.
No Brasil, essa doença crônica aumentou 72% nos últimos treze anos, saindo de 11,8% em 2006 
para 20,3% em 2019. […] A frequência de obesidade é semelhante em homens e mulheres. Nestas, a 
obesidade diminui com o aumento da escolaridade.”
Mapa da Obesidade. Disponível em: <https://abeso.org.br/obesidade-e-sindrome-metabolica/mapa-da-obesidade/>. 
Acesso em: 22 de outubro de 2022. 
Sabe-se que o IMC de um indivíduo pode ser calculado ao se dividir sua massa corporal (em kg) pelo 
quadrado de sua altura (em m). Com base nessa informação e no texto acima, para que uma pessoa 
seja classificada como obesa, sua massa corporal em quilograma (p) e sua altura em metros (a) devem 
satisfazer à seguinte relação:
a) p² < 30a
b) p² > 30a
c) p < 30a²
d) p > 30a²MATEMÁTICA (Questões de 11 a 20)
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS9
QUESTÃO 13 
Um artista plástico está elaborando uma arte para uma feira sustentável e faz uso de canetas 
descartadas.  Para fazer sua arte, ele organiza as canetas como lados de triângulos. Sabe-se que as 
canetas a serem utilizadas devem ter o mesmo tamanho e que a arte final será formada na figura 20 da 
sequência ilustrada na imagem.
O número de canetas utilizadas para se concluir a obra será:
a) 60
b) 63
c) 117
d) 120
QUESTÃO 14  
A função real f, representada graficamente na imagem, é  definida por
O quociente  b/a  pertence ao intervalo real:
a) [-3,-2[
b) [-3,2[
c) [-1,3[
d) [-1,3]MATEMÁTICA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS10
QUESTÃO 15
A frase “A esperança não murcha, ela não cansa” é do poeta Augusto dos Anjos em seu belíssimo 
poema “A esperança”. Deseja-se formar novas sequências, permutando-se as palavras do verso, 
independentemente de formar  ou não frases com sentido e desconsiderando-se as vírgulas. Por 
exemplo: “Não murcha a esperança ela não cansa “ ou " Cansa não a esperança não ela murcha”.
O número de sequências distintas de palavras que se pode construir, utilizando-se todas as palavras 
da frase, é igual a: 
a) 24
b) 120
c) 720
d) 5040
QUESTÃO 16
A figura abaixo ilustra uma listagem sequencial de todos os números inteiros positivos.
Nela, a primeira linha é formada pelos dois primeiros números inteiros positivos. Da segunda linha em 
diante, listam-se, a cada linha, três números inteiros a mais do que foram listados na linha precedente. 
Considerando essa sequência, pode-se afirmar que a segunda posição na linha 35 será ocupada pelo 
número:
a) 1752
b) 1753
c) 2415
d) 2382
QUESTÃO 17
Desenvolvendo estudos com números complexos, um estudante do Curso de Licenciatura em 
Matemática do IFSULDEMINAS encontra que 1+(y+x)i=2y-x-4i e precisa determinar os valores das 
incógnitas x e y que satisfaçam essa igualdade. Observando a equação, é possível afirmar que os valores 
respectivos de x e y são iguais a:
a) -2 e -1
b) -3 e -1
c)   2 e -1
d) -3 e 1MATEMÁTICA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS11
QUESTÃO 18
Sabe-se que um polinômio p(x) é divisível por um polinômio d(x) se o resto da divisão é zero, resultando 
na expressão dada por  p(x)= q(x).d(x)+r(x), com  r(x)=0. Qual o valor de m para que o polinômio p(x)= x3 
+4x2 –mx +12 seja divisível por d(x)= x-2 ?
a)12
b)15
c)17
d)18
QUESTÃO 19
Um estudante do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil do IFSULDEMINAS necessita calcular o 
valor da distância entre os pontos A(p,5) e B(3,q) de uma planta arquitetônica, pertencentes à reta        
4x-y=15. O valor da distância entre esses pontos é aproximadamente igual a:
a) 3,25
b) 4,25
c) 6,25
d) 8,25
QUESTÃO 20
 “No dia 25 de janeiro de 2019, a Barragem I, na mina do Córrego do Feijão, em Brumadinho (MG), se 
rompeu. […] A barragem foi construída em 1976, pela Ferteco Mineração (adquirida pela Vale em 27 
de abril de 2001), pelo método de alteamento a montante. A altura da barragem era de 86 metros e 
o comprimento da crista era de 720 metros. Os rejeitos dispostos ocupavam uma área de 249,5 mil 
metros quadrados e o volume disposto era de 11,7 milhões de metros cúbicos.”
Mapa da Obesidade. Disponível em: <https://abeso.org.br/obesidade-e-sindrome-metabolica/mapa-da-obesidade/>. 
Acesso em: 22 de outubro de 2022. 
Ao se comparar o volume de rejeitos da barragem com o volume de uma piscina olímpica, que é um 
paralelepípedo retângulo de dimensões 25mX50mX2m,  percebe-se que o valor que melhor aproxima 
a quantidade de piscinas olímpicas cheias de rejeitos que a barragem dispunha é:
a) 46,8 piscinas
b) 468 piscinas
c) 4.680 piscinas
d) 46.800 piscinasMATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS12
RASCUNHOMATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS13
QUESTÃO 21
Em 2009, a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) emitiu uma circular técnica, 
detalhando os aspectos abordados na produção e utilização em campo do milho Bt englobando desde 
as pesquisas iniciais para o isolamento e caracterização dos genes do Bacillus thuringiensis (Bt), sua 
transferência para cultivares de milho via biobalística ou Agrobacterium, sua integração em programas 
de melhoramento clássico assistido por marcadores moleculares e utilização destas novas. A bactéria 
Bt possui em seu genoma uma classe de genes chamados cry, que produz, na célula, proteínas tóxicas 
para insetos.
EMBRAPA, 2009. Milho Bt: Teoria e Prática da Produção de Plantas Transgênicas Resistentes a Insetos-Praga.
O texto refere-se ao tipo de organismos:
a) Geneticamente modificados, dada a mudança do código genético que é universal.
b) Híbridos, dado o cruzamento de espécies diferentes, mas com compatibilidade genética.
c) Selecionados artificialmente, com o objetivo de aproveitar as melhores características econômicas 
do milho Bt.
d)Transgênicos, em função da inserção de um gene de uma outra espécie, com a utilização de 
enzimas de restrição.
QUESTÃO 22
A Amazônia tem o maior número de queimadas desde 2010 , esse foi o título do jornal Folha de São Paulo, 
publicado em 23 de setembro de 2022. A Amazônia está no pior setembro de queimadas desde 2010. 
O número já é 120% maior que no ano passado, comparando o mesmo período. Em contrapartida ao 
aumento das queimadas e desmatamento nos últimos anos, os registros de multas aplicadas sobre os 
crimes ambientais pelo Instituto Brasileiro de Meio Ambiente (IBAMA) diminuíram.
Texto retirado e adaptado da notícia -
https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2022/09/amazonia-tem-setembro-com-maior-numero-de-queimadas-desde-2010.shtml.
A partir da leitura da notícia acima, e considerando os seus conhecimentos sobre o assunto, avalie as 
seguintes afirmações:
I. As queimadas na Amazônia aumentam o aquecimento global e facilitam a ocupação para a produção 
de monoculturas, o que diminui a riqueza do solo e impacta no ecossistema local.
II. Uma das consequências da diminuição do poder de fiscalização do IBAMA é a ocupação irregular de 
áreas preservadas, facilitação da exploração de garimpo e  da grilagem de terras.
III. A diminuição da cobertura vegetal, devido ao desmatamento, na Amazônia, não tem influência 
na captura de gás carbônico na atmosfera, uma vez que a taxa de fotossíntese da floresta é mínima, 
comparado àquela produzida por algas marinhas.
IV. As mudanças climáticas, os desmatamentos e as queimadas contribuem com o processo de 
savanização que está ocorrendo em algumas áreas da Amazônia.
Está CORRETO o que se afirma em:
a) I e II
b)  I e III
c)  I, II e IV
d) II, III e IVBIOLOGIA (Questões de 21 a 25)PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS14
QUESTÃO 23
Algumas condições hereditárias estão presentes em locus gênicos dos cromossomos autossômicos e 
sexuais. A tabela abaixo apresenta a comparação de algumas doenças herdadas, os defeitos e o tipo 
de herança.
A alternativa que preenche corretamente as lacunas I, II e III, respectivamente, é:
a) Recessiva ligada ao X, Diabetes, Autossômica recessiva.
b) Autossômica ligada ao Y, Diabetes, Autossômica dominante.
c) Recessiva ligada ao Y , Hemofilia, Autossômica dominante.
d) Recessiva ligada ao X , Hemofilia, Autossômica recessiva.
QUESTÃO 24
O Filo Artropoda engloba insetos, aracnídeos, crustáceos etc, e formam o maior táxon em número 
de espécies do Reino Animal. Os insetos são reconhecidos, quanto à sua morfologia, pelo corpo 
dividido em cabeça, tórax e abdome, um par de antenas, três pares de pernas e, em sua maioria, 
dois pares de asas, e é formado por muitas ordens como Coleoptera  (besouros e joaninhas), Diptera 
(moscas e mosquitos), Hymenoptera  (abelhas, vespas e formigas). Já os aracnídeos englobam as 
aranhas, escorpiões, ácaros, opiliões e outros, que se diferenciam dos insetos por terem 4 pares de 
pernas, corpo dividido em cefalotórax e abdomen, e por não possuírem antenas e nem asas. Por 
serem muito diversos, os artrópodes desempenham muitos serviços ambientais, como polinização, 
controle biológico, dispersão de sementes, fertilidade do solo, regeneração de florestas entre 
outros.
Considerando as informações acima e seus conhecimentos, assinale a alternativa CORRETA  sobre 
artrópodes:
a) As abelhas, ordem Hymenoptera , são consideradas os maiores polinizadores do planeta.
b) As aranhas e vespas são artrópodes, e por isso possuem exoesqueleto quitinoso e  3 pares de 
pernas.
c) Os Mosquitos, como os transmissores da dengue e febre amarela, são da ordem Coleoptera.
d) Os insetos, ainda que com sua população reduzida no mundo, não acarretam prejuízos agrícolas, 
pois esses artrópodes não desempenham nenhum serviço ambiental relevante.
QUESTÃO 25
A batata, conhecida geralmente no Brasil como batata-inglesa, é uma planta originária do México, 
amplamente utilizada no mundo como alimento, cultivada e distribuída no planeta no século XVI pelos 
ingleses, o que explica o nome popular. A parte comestível da planta é um caule subterrâneo do tipo:
a)  Bulbo
b) Tubérculo.
c) Rizoma
d) HasteBIOLOGIA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS15
QUÍMICA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
A amônia, NH 3, é muito importante em diversos processos industriais, como na fabricação de fertilizantes 
e plásticos. Ela pode ser produzida a partir da reação apresentada a seguir:
Considerando que a reação está em equilíbrio em um recipiente fechado, qual das alterações a seguir 
causará um deslocamento do equilíbrio no sentido da formação de NH 3 (g)?
a) aumento da temperatura
b) diminuição da pressão total do sistema
c) aumento da quantidade de N 2
d) adição de um catalisador
QUESTÃO 27
O suco concentrado é uma excelente alternativa para quem busca uma bebida com sabor natural da 
fruta de maneira prática, visto que é possível, a partir de uma simples diluição com água, obter uma 
bebida na concentração ideal para o consumo.
No processo industrial de produção de 500 mL desse suco concentrado, são utilizados 6,84 g de 
sacarose (C12H22O11).
Considere as massas molares, em g/mol: H=1, C=12, 0=16
Para preparar um refresco em casa, o consumidor utilizou 250 mL desse suco concentrado e diluiu com 
água suficiente para completar 1 L. Assim sendo, a concentração de sacarose, em mol/L, no refresco 
obtido é de:
a) 0,04
b) 0,08
c) 0,02
d) 0,01
QUESTÃO 28
O acetato de benzila, cuja estrutura está representada a seguir, é uma substância presente em diversas 
flores, sendo o principal componente do óleo essencial de jasmim. Por esse motivo, ele é amplamente 
utilizado na cosmetologia, fornecendo aos produtos aromas semelhantes aos de pera e maçã.
A hidrólise do acetato de benzila forma como produtos o ácido acético (C2H4O2) e um álcool aromático 
que tem fórmula molecular:
a) C9H10O2
b) C7H8O
c) C9H12O3
d) C7H7O
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS16
QUÍMICA
QUESTÃO 29
Os antiácidos são medicamentos que aumentam o pH gástrico, pois neutralizam o ácido clorídrico 
presente no estômago. Esse ácido é o responsável pela sensação de queimação estomacal que ocorre 
quando comemos algo muito “pesado”.  Alguns compostos, como o hidróxido de Magnésio  (Mg(OH) 2), 
o hidróxido de Alumínio  (Al(OH) 3), o Carbonato de cálcio  (CaCO 3) e o Bicarbonato de sódio  (NaHCO 3), 
são amplamente utilizados na composição de antiácidos.
Disponível em: https://educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/206986/2/Vamos%20Digerir.pdf. Acesso em: 21 out. 2022. (Adaptado)
De acordo com o conceito dos compostos inorgânicos de Arrhenius, as substâncias citadas acima são 
classificadas, respectivamente, em:
a) Base, base, sal e sal
b) Base, sal, ácido e sal
c) Sal, base, base e sal
d) Sal, sal, base e ácido
QUESTÃO 30
Em 1836, o cientista John Frederic Daniell (1790-1845) construiu uma pilha formada por dois eletrodos 
separados em duas semicelas. Um dos eletrodos era formado por uma placa de zinco metálico (Zn (s)) 
mergulhada em uma solução que continha cátions zinco (Zn 2+(aq)), como uma solução de sulfato de zinco 
(ZnSO 4(aq)). Já o segundo eletrodo era formado por uma placa de cobre metálico (Cu (s)) mergulhada em 
uma solução que continha cátions cobre (Cu 2+(aq)), como uma solução de sulfato de cobre (CuSO 4(aq)). 
Esses dois eletrodos eram interligados por um circuito externo, com uma lâmpada, cujo acendimento 
indicaria a passagem de corrente elétrica.
A equação seguinte indica a reação que ocorre na pilha representada pelo esquema acima:
Disponível em: https://www.manualdaquimica.com/fisico-quimica/pilha-daniell.htm. Acesso em 21 out. 2022
Com base nas informações apresentadas, pode-se afirmar que:
a) O eletrodo de cobre sofre desgaste
b) O zinco sofre oxidação
c) A solução de zinco irá se diluir
d) O ânodo é o eletrodo de cobre
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS17
QUÍMICA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS18
FÍSICA (Questões de 31 a 35)
QUESTÃO 31
“Thunder, feel the thunder
Lightning and the thunder
Thunder, feel the thunder
Lightning and the thunder
Thunder”
IMAGINE DRAGONS. Thunder. Disponível em:https://www.letras.mus.br/imagine-dragons/thunder/traducao.html. 07 de nov. 2022.
“Thunder” em inglês significa trovão: um fenômeno da natureza que acontece sempre depois de uma 
descarga elétrica (raio). O motivo pelo qual o trovão pode ser ouvido depois do raio se deve ao fato de 
que a:
a) velocidade da luz é menor do que a do som.
b) velocidade do som é menor do que a da luz.
c) aceleração da gravidade não afeta a luz.
d) aceleração da gravidade não afeta o som.
QUESTÃO 32
Duas esferas de mesmo volume são colocadas em um recipiente contendo água (densidade 1 g/cm3). A 
esfera 1 tem densidade 0,85 g/cm3 , já a esfera 2 tem densidade 1,25 g/cm3.
Marque a alternativa que indica o que ocorre com as esferas quando elas estão dentro da água.
a) As duas esferas afundam
b) As duas esferas flutuam
c) A esfera 2 afunda e a esfera 1 flutua
d) A esfera 1 afunda e a esfera 2 flutua
QUESTÃO 33
Considere que:
    • Três quadradinhos de chocolate têm aproximadamente 800 kJ de energia.
    • Em uma aula de zumba é possível gastar o equivalente a 600 kcal de energia.
Suponha que você comeu uma barra de chocolate contendo 18 quadradinhos. Quantas aulas de zumba 
você precisa fazer para gastar a energia equivalente adquirida ao comer a barra de chocolate? (Adote 
1 kcal = 4 kJ).
a) 1 aula
b) 2 aulas
c) 3 aulas
d) 4 aulasPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS19
QUESTÃO 34
Um pêndulo simples é constituído por uma bola de gude presa em um barbante. Sabendo que o 
período de oscilação desse pêndulo é de 2 s, em um local onde a aceleração da gravidade é 10 m/s2,  o 
comprimento aproximado do barbante em metros é:
a) 1
b) 2
c) 20
d) 10
QUESTÃO 35
Um objeto cúbico com massa igual a 63 g está pendurado em um dinamômetro, cuja leitura indica 0,63 
N. Aos poucos, esse cubo é inserido em um recipiente contendo água, que está em cima de uma balança 
(veja a figura). Observa-se que, enquanto o cubo é inserido na água, a leitura da balança aumenta, e 
esse aumento é proporcional ao volume da parte imersa do cilindro na água.
Quando a leitura da balança indicar um aumento de 20 g, a medida indicada no dinamômetro será de:
a) 0,23 N
b) 0,43 N
c) 0,63 N
d) 0,83 NFÍSICA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS20
FÍSICA
RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS21
QUESTÃO 36
Para representar a superfície esférica da Terra em um plano é necessário tomar alguns cuidados. 
Uma esfera não se transforma em um plano, por isso se faz necessário utilizar figuras geométricas 
semelhantes a ela ou que permitam sua representação de forma cônica, plana ou cilíndrica.
Considerando as informações e figuras acima, avalie as informações:
1ª - O uso de projeções minimiza os defeitos ao se representar a Terra. Porém, não consegue extingui-
los totalmente. Cada uma delas exige adaptações e ajustes em que alguns aspectos aparecem 
corretamente e outros aparecem deformados.
2ª - Os principais tipos de projeção mantêm os aspectos mais importantes ao se elaborar um mapa: 
ângulo, forma e distância, mas, nenhuma delas pode manter os três aspectos ao mesmo tempo.
3ª –  As figuras I, II e III representam, respectivamente, projeção polar, projeção cilíndrica e projeção 
cônica. Sendo esta última (cônica) a projeção ideal para a construção de mapa-múndi.
4ª - A figura de número II é a projeção mais adequada para a representação de áreas ou regiões polares. 
É recurso importante na navegação aérea no hemisfério norte, visto que a região tem um grande fluxo 
de transportes nessa porção do globo. 
Dentre as informações acima, está(ão) CORRETA(S) :
a) Apenas a 3ª afirmativa.
b) Apenas a 1ª, 2ª e 4ª afirmativas.
c) Apenas a 1ª e a 2ª afirmativas.
d) Todas as afirmativas.GEOGRAFIA (Questões de 36 a 40)
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS22
QUESTÃO 37 
O movimento de rotação da Terra corresponde ao giro do planeta em torno de si mesmo, sempre 
no sentido oeste-leste, como se ele tivesse um eixo imaginário atravessando-o de um polo ao outro.  
Denomina-se ano sideral o período necessário para esse giro. Ele tem a duração de 23 horas 56 minutos 
e 4,09 segundos, habitualmente, arrendondado para 24 horas. A partir desse movimento convencionou-
se criar o sistema de fusos horários baseados nos meridianos. As figuras apresentadas nessa questão 
ilustram essas informações.
Disponível em: https://novaescola.org.br/planos-de-aula/fundamental/6ano/geografia/os-movimentos-de-rotacao-e-translacao-
da-terra/6339 Acesso em 08/10/2022
Considerando as informações do enunciado e as figuras, avalie cada uma das proposições abaixo, 
assinalando-a como V (verdadeira) ou F (falsa)
(       ) O fuso inicial do sistema de fuso horário é o Meridiano de Greenwich. A partir do fuso inicial, as 
horas aumentam para oeste e diminuem para leste
(       ) Um avião que decola de uma cidade localizada no fuso 300 leste, às 15 horas e faz um voo de 3 
horas para uma cidade localizada no fuso 300 oeste, pousará nesta às 14 horas (hora local).
(       ) A partir do Meridiano de Greenwich, o sentido direito determina o hemisfério oriental, já no 
sentido esquerdo, temos o hemisfério ocidental.
(       ) Enquanto numa cidade localizada no fuso horário750 oeste são 20 horas da segunda-feira, em 
uma cidade localizada no fuso 600 leste, serão 5 horas de terça-feira. 
A sequência CORRETA é:
a) F V V V
b) V V V V
c) F F F F
d) V V V FGEOGRAFIA
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS23
GEOGRAFIA
QUESTÃO 38
Considere o texto abaixo para responder à questão.
A teoria da Tectônica Global repousa no conceito de que a parte mais externa da Terra é formada por 
um mosaico de grandes placas litosféricas que se movem como unidades rígidas e sofrem deformações 
somente nas suas margens com as placas vizinhas.
Disponível em https://repositorio.usp.br/directbitstream/c6485f63-c93c-4f47-b98d-ad8e33c6248c/3026767.pdf. 
Acesso em 25 out. 2022.
Sobre a teoria da Tectônica Global, assinale a alternativa CORRETA :
a) A superfície semi-rígida da crosta sofre movimentos sobre uma porção inferior, quente e fluída, 
ligeiramente mais plástica sob a litosfera, que denomina-se isostasia.
b) Um dos fenômenos relacionados à Tectônica Global são os limites transformantes: quando duas 
placas deslizam lateralmente uma em relação à outra. A falha de Santo André, localizada entre as 
placas Norte-Americana e do Pacífico, exemplifica tal processo.
c) A teoria da deriva continental afirma que a litosfera se subdivide em várias placas rígidas que se 
movimentam sobre a astenosfera.
d) O processo de subducção da placa oceânica sob a placa continental ocorre em áreas de limite 
divergente. A separação entre a placa Sul-Americana e Africana se dá por esse movimento.
QUESTÃO 39
Para responder à questão, considere o enunciado e a imagem apresentadas.
A dinâmica das massas de ar sobre o Brasil está intimamente associada às oscilações térmicas de verão 
e inverno, mais especificamente ao deslocamento do Equador Térmico e da Convergência Intertropical 
entre as baixas latitudes dos hemisférios norte e sul.
Sobre as massas de ar que atuam no Brasil, conforme ilustrado na imagem, analise as proposições e 
assinale a opção que apresenta uma informação verdadeira: 
a) A massa polar atlântica (mPa) atua no Brasil em três 
ramos diferentes . E em uma de suas atuações, avança 
pelo litoral do Nordeste, se encontra com a massa 
tropical atlântica (mTa) e provoca chuvas orográficas.
b) O fenômeno da “friagem” que atinge o interior do 
Brasil é provocado pela massa tropical continental (mTc) 
que, no inverno, consegue adentrar com mais força o 
território brasileiro.
c) Enquanto a massa equatorial continental (mEc) atua  
no interior do país, a massa tropical atlântica (mTa) 
age, principalmente, no litoral brasileiro e produz as 
chamadas chuvas frontais.
d) No verão, a massa equatorial continental (mEc) 
estende seu domínio por quase todo o território 
brasileiro, com exceção do Nordeste. Essa massa, 
quente e úmida, faz do verão a estação típica das chuvas 
no Brasil.
 
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS24
GEOGRAFIA
QUESTÃO 40
Observe a imagem sobre a diversidade de recursos minerais no Brasil e sua distribuição espacial:
Considerando a figura acima, avalie cada uma das proposições, assinalando-a como V (verdadeira) ou 
F (falsa)
(     ) A base estrutural do território brasileiro é de origem cristalina, muito antiga e rígida, apesar de a 
maior parte da superfície do país estar recoberta pelos terrenos sedimentares.
(     ) No embasamento dos escudos cristalinos que se formaram no Período Arqueozoico destacam-
se, principalmente, rochas magmáticas e metamórficas, como o granito e o gnaisse.
(     ) A porção menor (cerca de 4%) do escudo cristalino brasileiro, formada no Período Proterozoico, 
tem enorme valor econômico, uma vez que estão associadas a importantes recursos minerais: 
minério de ferro, bauxita, cassiterita, níquel, entre outros.
(     ) As bacias sedimentares destacam-se por serem geologicamente favoráveis à produção de 
recursos minerais fósseis como o petróleo e o carvão mineral.
(     ) Os escudos cristalinos são os primeiros núcleos rochosos que afloraram desde o início da   
formação da crosta terrestre. São consideradas zonas tectonicamente estáveis.
Assinale a sequência CORRETA:
a) V V V V V
b) V V F F F
c) V V V V F
d) F F F F V
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25
QUESTÃO 41
“Os selvagens, em troca de algumas vestes, chapéus, facas e bugiarias [bugigangas], como os machados, 
cunhas e mais ferramentas fornecidas pelos europeus, cortam, serram, atoram, desbastam e racham o 
pau-brasil, e depois os transportam nos ombros nus, às vezes de três léguas de distância […] até junto 
ao mar, onde os navios o recebem […] Os nossos tupinambás muito se admiram dos franceses e outros 
europeus se darem ao trabalho de ir buscar seu arabutan (pau-brasil). Uma vez um velho perguntou-
me: - Por que vindes vós outros, maírs e perôs [franceses e portugueses], buscar lenha de tão longe 
para vos aquecer?”
LÉRY, Jean de. História de uma viagem feita à terra do Brasil. Rio de Janeiro: Companhia Editora Nacional, 1926. p.129.
O documento acima data do século XVI e versa sobre os primeiros contatos comerciais entre europeus 
e os povos nativos do Brasil. A partir de seus conhecimentos e da interpretação do documento, assinale 
a alternativa CORRETA:
a) Os indígenas, chamados pelo autor de selvagens, eram responsáveis pela tarefa de extrair, serrar e  
transportar toras de pau-brasil até as embarcações europeias sob regime de escravidão até 1530.
b) Os portugueses mantinham, desde a descoberta do Brasil, o monopólio colonial com a anuência  dos 
nativos, que garantia o controle rígido e exclusivo da exploração de pau-brasil para Portugal.
c) O espanto dos tupinambás se refere ao fato de o pau-brasil ser apenas uma das muitas árvores 
existentes no ambiente em que viviam, tão útil para os indígenas quanto várias outras, ao passo que 
os europeus vinham de muito longe buscá-las.
d) O fato de serem selvagens comprova a inferioridade cultural dos nativos diante dos exploradores 
europeus, pois trocavam trabalho de extração do pau-brasil por itens de seu interesse.
QUESTÃO 42
No século XIX, os países europeus promoveram invasões de território nos continentes africano 
e asiático - fenômeno denominado imperialismo ou neocolonialismo. Sobre esse fenômeno e suas 
consequências, considere as afirmações a seguir:
I.  No plano econômico, os europeus foram motivados pela busca de matéria-prima e novos mercados 
consumidores.
II. No plano ideológico, o darwinismo social dava aos países europeus a justificativa da superioridade 
racial e cultural do homem branco e o dever de “levar civilização” a esses continentes.
III. O processo de ocupação da África e Ásia respeitou fronteiras de autodeterminação das etnias sob 
seu domínio, com a preocupação de não agrupar etnias inimigas.
IV. Guerras do Ópio, Revolta dos Sipaios, Guerra dos Boxers e Guerra dos Bôeres são exemplos de 
confrontos armados ocasionados pelo imperialismo europeu.
V. Após a descolonização no século XX, os problemas étnicos advindos das fronteiras artificiais 
estabelecidas pelos europeus nos continentes africanos foram sanados e restou somente o desafio de 
enfrentar a falta de infraestrutura e a pobreza.
Está CORRETO  o que se afirma em:
a) I, II, III, IV e V.
b) I, II, III e IV apenas.
c) II, IV e V apenas.
d) I, II, e IV apenas.HISTÓRIA (Questões de 41 a 45)PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26
HISTÓRIA
QUESTÃO 43
Leia o trecho abaixo para responder à questão.
“O alimento básico tanto da população livre como dos escravos era a farinha, feita de mandioca ou 
de milho, cujo cultivo foi aprendido com os índios. Os paulistas foram responsáveis pela incorporação 
dos hábitos alimentares indígenas, a qual foi indispensável para o domínio e penetração dos sertões. 
[…] Em suas incursões pelos sertões, os tropeiros criaram uma comida que mais tarde seria a base da 
culinária mineira: feijão, carne-seca, farinha, angu e couve, alimentos que podiam se manter estocados 
por longos períodos. A carne de porco e a de vaca, e os derivados do leite, como o queijo, eram a base 
da alimentação, devido à distância do litoral.”
FURTADO, Junia Ferreira. Cultura e Sociedade no Brasil Colônia . São Paulo, Atual, p. 67. 
O texto apresentado descreve a origem de alguns alimentos da sociedade atual que são permanências 
históricas do período colonial, sobretudo do ciclo do ouro no Brasil. Sobre este tema, assinale a 
alternativa CORRETA:
a) Os paulistas, também conhecidos como bandeirantes, foram os responsáveis pelo povoamento 
das regiões das minas e interiorização do Brasil e, assim, criaram uma culinária adaptada a longas 
viagens: a comida tropeira.
b) Os alimentos de origem indígena já eram amplamente apreciados nos centros urbanos da colônia, 
como Rio de Janeiro, Recife e Salvador, pois a dinâmica litorânea do açúcar favorecia esta mistura.
c) A corrida pelo ouro no Brasil colonial atrapalhou o trabalho dos tropeiros, uma vez que nas regiões 
mineiras desenvolveu-se uma ampla infraestrutura de subsistência e seus legados culinários são 
incipientes.
d) A distinção entre a culinária paulista e a mineira se dá pelo fato de os paulistas terem chegado às 
regiões das minas quando estas já eram amplamente explorada pelos indígenas e pela Intendência 
de Minas da Coroa portuguesa. 
QUESTÃO 44
Para responder à questão, leia o seguinte trecho:
“É vital reconhecer, portanto, que no 7 de setembro de 1822, nas margens do Ipiranga, nos arredores 
de São Paulo, quando D. Pedro, herdeiro do trono português, gritou “Independência ou Morte”, estava 
exagerando. A questão, em setembro de 1822 não era certamente a “morte” e, apenas indiretamente, 
a “independência”. O Brasil havia sido independente em todas as intenções e propósitos, desde 1808; 
desde de 16 de dezembro de 1815 o Brasil fazia parte de um reino unido, em pé de igualdade com 
Portugal. O que estava em jogo no início da década de 1820 era mais uma questão de monarquia, 
estabilidade, continuidade e integridade territorial do que uma revolução colonial.”
MAXWELL, Kenneth. Por que o Brasil foi diferente? O contexto da Independência. In: MOTA, Carlos Guilherme (Org.) Viagem 
Incompleta (1500-2000): a experiência brasileira . 2ª Ed. São Paulo: Senac, 2000. p. 186.
A partir do texto e de seus conhecimentos sobre o processo de independência do Brasil, assinale a 
alternativa CORRETA:
a) O período joanino (1808-1821) se refere ao período que antecedeu a independência do Brasil, 
crucial para o desfecho republicano deste processo em 1822.
b) A independência do Brasil demonstra continuidades, uma vez que o processo foi conduzido pela 
família real metropolitana, mantendo praticamente intactas as estruturas sociais e econômicas 
presentes no período colonial e joanino.
c) A elevação do Brasil à condição de Reino Unido a Portugal e Algarves, em 1815, foi importante pois 
com este fato abriram-se os portos brasileiros para o comércio com as nações amigas, contrariando 
o pacto colonial.
d) O aparente cenário de continuidade foi alterado por uma Constituição liberal em 1824, que 
enfrentava as estruturas da colonização de exploração: o latifúndio, a monocultura exportadora e a 
escravidão.PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27
QUESTÃO 45 
Leia o texto a seguir:
A música popular também esteve presente nas vozes de Beth Carvalho, Fafá de Belém e Chico Buarque. 
Até o jogador mais famoso do Corinthians, o Dr. Sócrates, cantou, puxando as massas com Caminhando, 
o hino não oficial da campanha pelas Diretas. Sócrates, por sinal, foi responsável por um dos momentos 
mais vibrantes da manifestação, quando anunciou que desistiria de jogar no exterior caso a emenda 
Dante de Oliveira fosse aprovada. Quando a comissão de frente chegou ao Vale do Anhangabaú, o coro 
era ensurdecedor. Puxada por Osmar Santos, a multidão entoava bordões que se tornaram clássicos 
da campanha, como […] “um, dois, três, quatro, cinco, mil, queremos eleger o presidente do Brasil”.
LEONELLI, Domingos. OLIVEIRA, Dante de. Diretas Já: os quinze meses que abalaram a ditadura.  
Rio de Janeiro, Record, 2004. p. 513.
A respeito do processo de redemocratização do Brasil, é CORRETO  afirmar que:
a) A emenda proposta por Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para presidente, não atingiu 
o quorum necessário para aprovação na Câmara dos Deputados em 1984, frustrando a população 
que se mobilizou fortemente para a sua aprovação.
b) A Campanha Diretas Já foi essencial para a conquista da aprovação da Lei da Anistia e a revogação 
do Ato Institucional número 5, que estava em vigor desde o recrudescimento da ditadura, em 1968.
c) A emenda Dante de Oliveira, por causa da forte mobilização popular, é um marco da 
redemocratização, pois, após aprovada, garantiu eleições diretas em 1984: a população elegeu 
Tancredo Neves e José Sarney.
d) A campanha Diretas Já esteve circunscrita a um pequeno grupo ilustrado e específico, ligado aos 
movimentos culturais, por isso não obteve o resultado esperado: um presidente civil no governo 
após 21 anos de regime militar.PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28
Língua Estrangeira
ESPANHOL
 (Questões de 46 a 50)PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29
As questões 46 a 48 se referem ao Texto IV.
TEXTO IV
Derecho al delirio – Eduardo Galeano
¿Qué tal si deliramos por un ratito?
¿Qué tal si clavamos los ojos más allá de la infamia para adivinar otro mundo posible?
El aire estará limpio de todo veneno que no provenga de los miedos humanos y de las humanas 
pasiones.
La gente no será manejada por el automóvil, ni será programada por el ordenador, ni será comprada 
por el supermercado, ni será tampoco mirada por el televisor.
El televisor dejará de ser el miembro más importante de la familia y será tratado como la plancha o el 
lavarropas.
Se incorporará a los códigos penales el delito de estupidez que cometen quienes viven por tener o por 
ganar, en vez de vivir por vivir no más, como canta el pájaro sin saber que canta y como juega el niño 
sin saber que juega.
Nadie vivirá para trabajar pero todos trabajaremos para vivir.
Los economistas no llamarán nivel de vida al nivel de consumo, ni llamarán calidad de vida a la cantidad 
de cosas.
Los historiadores no creerán que a los países les encanta ser invadidos.
Los políticos no creerán que a los pobres les encanta comer promesas.
La comida no será una mercancía ni la comunicación un negocio, porque la comida y la comunicación 
son derechos humanos.
Los niños de la calle no serán tratados como si fueran basura porque no habrá niños de la calle.
Los niños ricos no serán tratados como si fueran dinero porque no habrá niños ricos.
La educación no será el privilegio de quienes puedan pagarla y la policía no será la maldición de quienes 
no puedan comprarla.
La justicia y la libertad, hermanas siamesas, condenadas a vivir separadas, volverán a juntarse, bien 
pegaditas, espalda contra espalda. [...]
GALEANO. E. Derecho al delirio. De una entrevista en la TV catalana, el 23 de Mayo del 2011, texto adaptado, In: https://
redbioetica.com.ar/eduardo-galeano-derecho-al-delirio/ Acesso em 11/10/22
QUESTÃO 46 
O texto de Eduardo Galeano convida o leitor a uma reflexão crítica acerca do mundo em que vivemos 
e nos propõe um exercício de imaginação (delírio) para um outro mundo que possa ser possível. De 
acordo com o texto, é possível afirmar que é preciso:
a) sonhar e buscar um mundo em que a televisão e os computadores sigam sendo o centro de nossa 
existência, já que são artefatos tecnológicos importantes para nossa vida.
b) incorporar ao código penal o direito à estupidez de quem acredita que deva ser garantido por lei 
ganhar mais que os demais, porque é imprescindível incentivar a livre concorrência.
c) promover a igualdade social para que a comida e a comunicação deixem de ser negócios e passem 
a ser mercadorias a serem consumidas, porque sendo mercadorias todos terão acesso a elas.
d) sonhar e imaginar um mundo em que todos trabalharão para viver e não viverão somente para o 
trabalho, em que a qualidade de vida não será medida pelo consumo, em que todos tenham acesso 
à comida e à educação.ESPANHOLPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30
QUESTÃO 47
Releia o trecho a seguir: “La justicia y la libertad, hermanas siamesas, condenadas a vivir separadas, volverán 
a juntarse, bien pegaditas, espalda contra espalda.”  De acordo com o conteúdo do texto, a expressão 
“espalda contra espalda” significa que:
a) a justiça e a liberdade são irmãs siamesas que foram separadas, mas que agora passarão a viver 
juntas uma ao lado da outra.
b) a justiça e a liberdade foram separadas, mas como são irmãs siamesas devem viver juntas, uma 
contra a outra.
c) a liberdade e a justiça foram condenadas a viver separadas e deverão voltar a se juntar, mas que 
essa junção será uma contra a outra.
d)  a justiça e a liberdade foram condenadas a viver separadas, por isso uma deve estar contra a 
outra.
QUESTÃO 48
Em espanhol, há várias formas de falar do futuro e expressá-las por meio das formas verbais. No texto 
de Eduardo Galeano, temos a predominância de formas verbais no futuro simples do indicativo (ex. 
estará, dejará, creerán etc.). Neste caso, estas são utilizadas para:
a) expressar a intenção ou falar de projetos futuros, apresentando-os como algo já decidido e 
consolidado.
b) expressar uma possibilidade futura da qual ainda não estamos muito seguros ou não temos 
certeza de que poderá acontecer.
c) expressar a intenção de mostrar algo no futuro, em que o valor temporal expressa uma 
possibilidade não ação ainda realizada.
d) formular hipóteses sobre o presente do qual temos absoluta certeza de que vai acontecer.
As questões 49 e 50 se referem ao Texto V
TEXTO V
Las urbes se suben a la bici
En 2021 se vendieron 22 millones de bicicletas en Europa, casi el doble que de coches; muchas ciudades 
se están transformando en más sostenibles construyendo carriles bici.
La bicicleta está viviendo un momento dorado en Europa. Este invento genial con el que soñábamos 
durante la infancia ha adquirido un nuevo protagonismo con la pandemia, cuando se ha reivindicado 
como símbolo de la libertad y, de paso, de transporte individual seguro sin miedo al contagio. Al salir 
del confinamiento, los europeos han recuperado sus bicis antiguas —las colas en los talleres para 
arreglarlas han durado meses— y han comprado nuevas.
Según los datos de Conebi, la patronal ciclista europea, en 2020 se vendieron 21,9 millones de bicis en 
el continente, un 11% más que el año anterior; la tendencia continuó en 2021, cuando esta cifra llegó 
a los 22,1 millones de vehículos —y ello a pesar de los problemas de suministro desde China—. Por 
comparar, en ese año se matricularon 11,75 millones de automóviles, poco más de la mitad. En España, 
las ganas de bici son aún mayores, tal y como explica la Asociación de Marcas y Bicicletas de España 
(AMBE), que aglutina al sector: en 2020 se despacharon 1,5 millones de velocípedos, un 24% más que 
el ejercicio prepandemia. Son medio millón más de las que se vendían solo dos años antes. En 2021 la 
subida fue muy leve, pero las bicis vendidas fueron más caras que nunca.
Esta explosión ha llegado también a las ciudades. Además de los tradicionales bastiones ciclistas —
como Ámsterdam y Copenhague—, otras urbes que llevaban años intentando ser más sostenibles 
han aprovechado el momento disruptivo y sin tráfico para hacer carriles bici seguros y protegidos y 
quitar sitio al coche. El ejemplo paradigmático es París, una urbe sin tradición bicicletera que se está 
transformando a marchas forzadas con el impulso de su alcaldesa, Anne Hidalgo, y de su región ESPANHOLPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS31
metropolitana (Île de France). En 2020, se construyeron 170 kilómetros de carriles bici entre París y su 
área metropolitana, que se han unido a una red que solo en la capital suma más de 700 kilómetros. La 
fiebre ciclista se ha contagiado como un virus por todo el continente: Londres y sus autopistas ciclistas, 
Milán, Bruselas, Dublín... Según datos de la Federación Europea de Ciclistas (ECF, en inglés), las urbes 
han puesto en marcha más de 1.000 kilómetros de vías ciclistas por la pandemia.
MEDINA, M. G. Las urbes se suben a la bici. El Pais (Adaptado). On-line. Disponível em: https://elpais.com/ideas/2022-08-14/las-
dos-ruedas-piden-paso-en-las-ciudades.html. Acesso em 11 out. 2022.
QUESTÃO 49
A ideia central defendida no trecho do texto “Las urbes se suben a la bici”, publicado no jornal El País , 
é a de que:
a) a venda de 22 milhões de bicicletas fez com que as cidades se tornassem mais sustentáveis, pois 
houve uma diminuição no número de carros nas cidades europeias no período da pandemia.
b) a pandemia causou um grande crescimento das vendas de bicicletas, o que fez com que as cidades 
europeias precisassem se adaptar para receber o grande número de novos ciclistas.
c) os europeus sempre usaram bicicletas, a exemplo de Amsterdã e, dessa forma, as cidades já eram 
bem estruturadas para receber grandes números de ciclistas, que apareceram durante a pandemia.
d) o grande número de bicicletas circulando durante a pandemia causou problemas no trânsito e, por 
isso, foi necessário que as cidades se reestruturassem.
QUESTÃO 50
Releia o trecho retirado do texto V:
“Además de los tradicionales bastiones ciclistas —como Ámsterdam y Copenhague—, otras urbes que 
llevaban años intentando ser más sostenibles han aprovechado el momento disruptivo y sin tráfico 
para hacer carriles bici seguros y protegidos y quitar sitio al coche”.
A única opção que poderia substituir o termo “además de”, sem causar alteração do sentido do trecho, é:
a) Aparte de l os tradicionales baluartes de la bicicleta -como Ámsterdam y Copenhague-, otras 
ciudades que llevan años intentando ser más sostenibles han aprovechado el momento disruptivo 
y sin tráfico para hacer carriles bici seguros y dejar sitio a los coches.
b) Aún que los tradicionales bastiones ciclistas —como Ámsterdam y Copenhague—, otras urbes que 
llevaban años intentando ser más sostenibles han aprovechado el momento disruptivo y sin tráfico 
para hacer carriles bici seguros y protegidos y quitar sitio al coche.
c) Em contraste con  los tradicionales bastiones ciclistas —como Ámsterdam y Copenhague—, otras 
urbes que llevaban años intentando ser más sostenibles han aprovechado el momento disruptivo y 
sin tráfico para hacer carriles bici seguros y protegidos y quitar sitio al coche.
d) Por el contrario de  los tradicionales bastiones ciclistas —como Ámsterdam y Copenhague—, otras 
urbes que llevaban años intentando ser más sostenibles han aprovechado el momento disruptivo y 
sin tráfico para hacer carriles bici seguros y protegidos y quitar sitio al coche.ESPANHOLPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS32
Língua Estrangeira
INGLÊS
 (Questões de 46 a 50)PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS33
QUESTÃO 46
Leia o texto para responder à questão.
How  beetroot  can enhance your performance
Athletes have long been experimenting with supplements to boost their performance. A popular, yet 
rarely discussed supplement comes from an unlikely root vegetable. Beetroot.
The juice from beets are packed with nitrates, that some scientists and nutritionists believe could help 
an athlete win their next competition. Can beetroot juice be the key to making us stronger and faster?
Disponível em: <https://www.bbc.com/reel/playlist/the-science-of-fitness?vpid=p0cx58ph>. Acesso em 21 out. 2022.
De acordo com o texto, o termo em negrito pode ser traduzido como:
a) cenoura
b) tomate
c) batata-doce
d) beterraba
As questões 47 e 48 se referem ao Texto IV.
TEXTO IV
Disponível em: <https://www.comicsenglish.com/comics/tag/bored-vs-boring>. Acesso em 23 de out. de 2022 INGLÊS
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS34
QUESTÃO 47
No primeiro quadrinho do texto IV, a personagem inicia o diálogo com sua amiga em um ambiente 
escolar, fazendo uso da expressão “[...] how are you doing?”.
Marque a alternativa em que a expressão NÃO  possui equivalência de sentido e não poderia ser 
utilizada para substituir a frase mencionada.
a) How’s up?
b) How’s everything?
c) How’s it going?
d) How have you been?
QUESTÃO 48
No texto IV, o humor foi construído a partir da confusão ocorrida com o emprego das palavras, “boring” 
e “bored”, que nesse contexto significam, respectivamente:
a) boba / boquiaberta
b) chata / entediada
c) chateada / aborrecida
d) tediosa / abobada
As questões 49 e 50 se referem ao Texto V.
TEXTO V
The painter who revealed how our eyes really see the world
A new exhibition about Paul Cézanne at London’s Tate Modern presents an artist who unveiled strange 
truths about human perception. Cézanne’s paintings astounded his contemporaries. They seemed to 
offer a radical new way of seeing, even though no one could explain exactly how. The exact nature 
of Cézanne’s achievement has obsessed many art historians and philosophers over the years. But a 
critical insight could be found in the field of science. As discoveries by neuroscientists, philosophers, 
and psychologists have proved, Cézanne’s methods have a curious similarity with the visual processing 
of the human mind. He overturned centuries of theories about how the eye works by depicting a world 
constantly in motion, affected by the passing of time and infused with the artist’s own memories and 
emotions. According to the author and poet Joaquim Gasquet, who visited Cézanne in 1897, the artist 
would spend up to 20 minutes staring fixedly at isolated areas of his subjects whilst painting. Artworks 
like Madame Cézanne in a Yellow Chair (1888-90) and Still Life with Fruit Dish show us the visual oddities 
that this scrutiny produces, which is linked to the anatomy of the human eye and the saccade process.
At the centre of our retinas (the area at the back of the eye) is a small and tightly packed cluster of 
sensitive “cones” that can perceive colour. Around it are “rods” that can only pick up light and dark. 
Therefore, the eye can only perceive colour in an absolutely minuscule range – effectively only a few 
degrees around where we are directly looking. As the eye makes its multiple saccades, the mind is 
perpetually stitching them together, processing the scattered information to create the illusion of a 
consistent and seamlessly photo-like reality.
This may seem counterintuitive, but it can be proved. If you fix your eye on a single spot for a long time, 
your peripheral vision begins to dissolve – a phenomenon known as “Troxler’s Fading”.
The fact that he intentionally retained mistakes in his final paintings does not mean that Cézanne was 
careless. On the contrary, according to Natalia Sidlina, a curator of the Tate Modern exhibition, Cézanne INGLÊSPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS35
INGLÊS
was thoughtful and well-read. “Cézanne translated Latin manuscripts for fun,” she told BBC Culture, 
“and was friends with some of the leading scientists in fields like natural science, geology and optics”.
If you look closely, you will also notice that Cézanne painted his cupid statuette from various angles – his 
foot faces us head on, but his hips seem to twist away at 90 degrees as if seen from several viewpoints 
at once. A conventional still life like Steenwyck’s painting (and Daguerre’s photograph) give us a frozen 
moment in time. But that view of reality doesn’t tally with embodied experience. Looking is always 
durational. There’s no such thing as a present, Cézanne tells us – only a continuous flow between past 
and future.
And the more we discover about how the eye interacts with human consciousness, the more Cézanne's 
probing, sceptical art makes sense. Perhaps this is why he has continued to be such a compelling figure 
in the history of art.
Adaptado do texto de Matthew Wilson, BBC, 18 out. 22. Disponível em: <https://www.bbc.com/culture/article/20221017-the-
painter-who-revealed-how-our-eyes-really-see-the-world>. Acesso em 23 de out. 2022.
QUESTÃO 49
Na frase “Around it are “rods” that can only pick up light and dark”, a conjugação do verbo to be , em 
negrito, está:
a) errada, pois a conjugação do verbo to be para o sujeito “it” é “is”.
b) correta, pois “are” está em concordância com o sujeito “rods”, na frase.
c) correta, pois “are” está em concordância com o sujeito “Around”, na frase.
d) errada, pois a conjugação do verbo to be para o sujeito “That” é “is”.
QUESTÃO 50
De acordo com o texto, a conclusão que se pode tirar dos trabalhos de Cézanne é de que:
a) o olhar é duracional e o que se vê se transfigura, mesmo que imóvel, já que não há nada imutável .
b) o pintor esteve fazendo tentativas com experimentação de tintas, logo, sua arte ainda está viva.
c) os olhos são a janela da alma, portanto, o pintor conseguiu enxergar com sua alma e pintar obras 
vivas.
d) a vivacidade das pinturas de Cézanne se dá pela qualidade de suas tintas, que se mantêm 
brilhantes na contemporaneidade.PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS36
Com base na leitura dos textos motivadores e nos conhecimentos construídos no seu percurso 
formativo, redija um texto dissertativo-argumentativo em prosa, em modalidade escrita formal da 
língua portuguesa, sobre o tema “O direito à moradia em questão no Brasil” , apresentando proposta 
de intervenção que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de modo coerente e 
coeso, argumentos e fatos em defesa do seu ponto de vista. 
Texto motivador 01
Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, 
o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos 
desamparados, na forma desta Constituição. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 90, de 
2015).
Disponível em: https://www.jusbrasil.com.br/topicos/10641309/artigo-6-da-constituicao-federal-de-1988. Acesso 07 out. 2022.
Texto motivador 02
Disponível em: https://br.pinterest.com/pin/535998793148190559/. Acesso em 07 out. 2022.INSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deve ser feito em lugar apropriado. 
2. O texto definitivo deve ser escrito à tinta azul ou preta, na folha própria, em até 25 (vinte e cinco) 
linhas.   
3. Receberá nota zero à redação que:
• apresentar menos de 15 (quinze) linhas escritas, sendo considerada “insuficiente”;
• fugir ao tema;
• não atender ao tipo dissertativo-argumentativo em prosa;
• apresentar conteúdo que desrespeite os direitos humanos;
• apresentar letra ilegível;
• apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto;
• apresentar tentativa de identificação por parte do candidato.
 
4. A redação que apresentar cópia dos textos motivadores ou do Caderno de Questões terá 
desconsiderado o número de linhas copiadas, para efeito de avaliação. Desconsiderando as 
linhas que sejam cópias, se sobrarem menos de 15 linhas de autoria, à redação será atribuída 
nota zero. REDAÇÃO
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS37
Texto motivador 03 
Disponível em: https://valor.globo.com/brasil/noticia/2018/05/03/deficit-de-moradias-no-pais-ja-chega-a-77-milhoes.ghtml. 
Acesso 18 out 2022. REDAÇÃO
PROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS38
RASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25
INSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas GeraisPROCESSO SELETIVO  2023 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS39
RASCUNHO PARA O GABARITO
Língua Portuguesa
Língua
EstrangeiraMatemática Biologia
Química Física Geograﬁa História
Informações aos candidatos:
1) Para acompanhar as publicações do Processo Seletivo 2023/1º semestre, acesse:
https://vestibular.ifsuldeminas.edu.br ;
2) Para entrar em contato com o IFSULDEMINAS sobre o Processo Seletivo 2023/1º semestre, envie 
mensagem para o e-mail vestibular@ifsuldeminas.edu.br ;
3) O link para a plataforma de solicitação de matrícula é:  https://www.gov.br/pt-br/servicos/
matricular-se-em-curso-de-educacao-superior-de-graduacao-licenciatura-tecnologia-e-
bacharelado-ifsuldeminas
4) A documentação para matrícula, tanto de candidatos que concorrem às vagas de ação afirmativa, 
quanto às vagas de ampla concorrência, devem ser anexadas no próprio sistema de matrícula . Não é 
necessária a apresentação de documentos em outro momento;
5) Para consultar o cronograma deste Processo Seletivo, acesse:  https://portal.ifsuldeminas.edu.br/
index.php/proen/5432-processo-seletivo-2023-1-semestre-superior