PROCESSO SELETIVO 2016
1° SEMESTRE · ENSINO SUPERIOR
INSTRUÇÕES
1. Leia cuidadosamente cada questão da prova e ASSINALE, na contracapa, a letra correspondente à 
resposta escolhida. Apenas uma resposta para cada questão. Para sua segurança, a contracapa servirá 
de rascunho.
2. Ao receber a folha de respostas, proceda da seguinte forma:
	 Confira	atentamente	seu	nome	e	número	de	inscrição.
	 Transfira	as	respostas	para	a	folha	de	respostas,	preenchendo	com	caneta	azul	ou	preta.
3.	Até	o	horário	fixado,	entregue	 ao	aplicador	 a	Redação	a	limpo,	redigida	na	folha	específica,	 com	caneta	
azul	ou	preta	e	sem	rasuras.
4. Esta prova possui 31 (trinta e uma) páginas.	 Confira	o	caderno	e	o	número	de	páginas	antes	de	iniciar	
a prova.
Disciplinas Questões Pontos
Língua	Portuguesa	e	Literatura 01 a 10 14
Língua	Estrangeira 11 a 15 07
Matemática 16 a 25 14
Biologia 26 a 30 07
Química 31 a 35 07
Física 36 a 40 07
Geografia 41 a 45 07
História 46 a 50 07
Redação - 30
Total 50 100
OBSERVAÇÕESA folha de respostas e a folha de redação não devem ser dobradas, amassadas, rasgadas ou 
rasuradas Elas deverão ser preenchidas corretamente. Não haverá substituição das mesmas.
BOA PROVA!06/12/2015 Caderno de prova: Ensino Superior
Língua Estrangeira: Inglês
Inscrição:Nome do candidato:INSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas GeraisPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS3LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA (Questões de 01 a 10)
• As questões 01 e 02 se referem ao Texto I
Texto I(...)	Nasce,	pois,	uma	enorme	curiosidade	 e	um	grande	fascínio	pelo	mundo	da	publicidade.	 Pelo	mundo	
que	nos	é	mostrado	 dentro	de	casa	e	todo	anúncio.	 Mundo	onde	produtos	 são	sentimentos	 e	onde	
a	morte	não	existe.	Que	é	parecido	 com	a	vida	e,	no	entanto,	completamente	 diferente,	 posto	que	
sempre bem--sucedido. Onde o cotidiano se forma em pequenos quadros de felicidade absoluta e 
impossível.	 Onde	não	habitam	a	dor,	a	miséria,	a	angústia,	 a	questão.	 Mundo	onde	existem	seres	vivos	
e,	paradoxalmente,	 dele	se	ausenta	a	fragilidade	 humana.	 Lá,	no	mundo	do	anúncio,	a	criança	é	sempre	
sorriso,	a	mulher,	desejo,	o	homem,	plenitude,	 a	velhice,	beatificação.	 Sempre	a	mesa	farta,	a	sagrada	
família,	a	sedução.	Mundo	sem	enganoso	nem	verdadeiro,	porque	seu	registro	é	o	da	mágica.	
Pode-se,	 então,	através	da	publicidade,	 levantar	os	olhos	para	um	universo	 de	significações	 bastante	
insólito	e,	surpreendentemente,	 próximo	de	outros	universos	 de	significação	 muito	conhecidos	 pelos	
antropólogos.	 Como	nos	mitos	das	sociedades	 tribais,	também	 nos	anúncios	 os	animais	falam	e	os	
feitos	mágicos	são	constantes.	 Fascina-me	 o	mistério	que	faz	com	que	não	nos	assuste	a	economia	
do	seu	jogo	simbólico.	 Entre	nós,	na	sociedade	 da	“razão”,	há	um	compromisso	 silencioso	 e	tácito	de	
acreditar	 no	impossível.	 E,	assim,	o	anúncio	vai	costurando	 uma	outra	realidade	 que,	com	base	nas	
relações	concretas	 de	vida	dos	atores	sociais,	produz	um	mundo	idealizado.	 Como	espelho	mágico	
reflete	aspectos	 da	sociedade	 que	o	engendra,	 alimentando	 a	ilusão	de	uma	ideologia	 que	se	quer	
permanente	 em	seu	projeto.	Cada	anúncio,	à	sua	maneira,	 é	a	denúncia	 de	uma	carência	da	vida	real.	
O	que	nele	sobra	reflete	aquilo	que,	embaixo	 na	sociedade,	 cada	vez	mais	falta	em	equilíbrio	 e	bem-
viver.	Estudar	a	produção	 publicitária	 é,	dessa	maneira,	 importante	 e	se	justifica	na	medida	em	que	
ela	não	é	apenas	volumosa	 e	constante,	 mais	que	isto,	ela	tem	como	projeto	“influenciar”,	 “aumentar”	
o	“consumo”,	 “transformar	 hábitos”,	 “educar”	 e	“informar”,	 pretendendo-se	 ainda	capaz	de	atingir	a	
sociedade como um todo.Assim,	a	publicidade	 retrata,	através	dos	símbolos	 que	manipula,	 uma	série	de	representações	 sociais	
sacralizando	 momentos	 do	cotidiano.	 Sua	presença	 contrasta	 fortemente	 com	a	mentalidade	 científica	
e racional da nossa sociedade, pois nela acreditamos que os animais possam conversar conosco e 
que	os	objetos	possam	adquirir	vida.	Aí,	nesse	jogo	de	representações,	 o	cotidiano	 se	faz	vivo,	se	faz	
sensação, emoção, mágica. O discurso publicitário fala sobre o mundo, sua ideologia é uma forma básica	de	controle	social,	categoriza	 e	ordena	o	universo.	 Hierarquiza	 e	classifica	 produtos	 e	grupos	
sociais.	Faz	do	consumo	um	projeto	de	vida.	(...)
A	função	manifesta	 da	publicidade	 é	aquela	de	“vender	um	produto”,	 “aumentar	 o	consumo”	 e	“abrir	
mercados”.	 Será	que	é	tudo?	Terá	outros	sentidos	sua	presença	 maciça	no	nosso	cotidiano?	 Será	esta	
sua	única	e	exclusiva	 tarefa?	Para	isto,	e	estritamente	 para	isto,	incorpora-se	 tamanha	 parafernália	 de	
pessoas,	tempo,	espaço,	dinheiro,	 tecnologia,	 etc.,	etc.,	ao	dia	a	dia	de	uma	população?	 Pode	ser.	Mas,	
dentro	da	inquietação	 que	precede	e	conduz	a	observação	 antropológica,	 é	possível	propor	a	discussão	
destas	questões.Uma	simples	observação	 do	sistema	publicitário	 já	permite	colocar	em	xeque	a	exclusividade	 destas	
funções	manifestas.	 Se	compararmos	 o	fenômeno	 do	“consumo”	 de	anúncios	 e	o	de	produtos,	 iremos	
perceber	 que	o	volume	de	“consumo”	 implicado	 no	primeiro	 é	infinitamente	 superior	ao	do	segundo.	
O	“consumo”	 de	anúncios	 não	se	confunde	 com	o	“consumo”	 de	produtos.	 Podemos	 até	pensar	que	
o	que	menos	se	consome	 num	anúncio	é	o	produto.	 Em	cada	anúncio,	 “vendem-se”	 “estilos	de	vida”,	
“sensações,	 emoções,	 visões	de	mundo,	relações	humanas”,	 “sistemas	 de	classificação”,	 “hierarquia”,	
em	quantidades	 significativamente	 maiores	que	geladeiras,	 roupas	ou	cigarros.	Um	produto	vende-se	
para	quem	pode	comprar,	um	anúncio	distribui-se	indistintamente.Esta	constatação	 demonstra	 o	quanto	de	espaço	está	disponível	 para	a	publicidade	 falar	com	a	sociedade	
e falar desta sociedade. A consciência de que a função da publicidade se coloca além da venda de 
produtos	 simplesmente	 e	de	que	ela	mantém	 uma	relação	complexa	 com	a	realidade	 social	parece	
ser	óbvia.	O	anúncio	dispõe	de	um	amplo	espaço	de	especulação,	 um	amplo	espaço	discursivo.	 Seu	
estudo,	portanto,	 pode	nos	colocar	diante	de	discussões	 bastante	 importantes	 para	o	conhecimento	
das	formas	 de	representação	 de	nossa	 cultura	e	do	pensamento	 burguês.	E	 isso	fica	ainda	muito	claro	
nos	próprios	 anúncios.	 A	campanha	 dos	cigarros	Hilton,	por	exemplo,	 coloca	ideias	e	imagens	 que	PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS4LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
relacionam	o	produto	com	a	frase	“um	estilo	de	vida”.	(...)
ROCHA,	Magia	e	Capitalismo:	 um	estudo	antropológico	 da	publicidade.	 São	Paulo:	Brasiliense,	 1992.	
(Fragmento)
QUESTÃO 01
Marque	a	alternativa	cuja	proposição	expressa	o	ponto	de	vista	defendido	no	texto.
a) a publicidade é necessária à condição de vida atual, dada a ampla necessidade de circulação de 
produtos	e	serviços	e	de	ganhos	financeiros;
b) a publicidade, muito além de vender produtos e serviços, fomenta comportamentos, cria hábitos e 
necessidades	sociais,	por	isso	ela	é	tão	multifacetada	e	interdiscursiva;
c)	a	publicidade	é	altamente	negativa,	pois	induz	as	pessoas	ao	consumo	demasiado,	provocando	
prejuízos	financeiros	e	agressões	ambientais;
d)	a	publicidade	fomenta	o	desequilíbrio	social	e	a	agressão	ao	meio	ambiente,	na	medida	em	que	
amplia as formas de persuasão dos consumidores. 
QUESTÃO 02
No	quarto	parágrafo,	 foram	utilizadas	 várias	perguntas.	 No	contexto	 em	que	estão,	pode-se	dizer	que	
o emprego dessas frases:
a)	aponta	um	levantamento	de	uma	série	de	dúvidas,	supostamente	atribuídas	ao	leitor,	expressas	
pelo	próprio	autor,	que	discorda,	expressamente,	do	teor	presente	nessas	perguntas;
b)	expressa	um	recurso	de	introdução	de	novas	ideias,	embora	o	autor	não	as	coloque	em	uma	
sequência	clara,	deixando	entrever	que	essas	perguntas	podem	ser	também	atribuídas	ao	leitor;
c)	indica	que	elas	servem	de	estratégia	para	levar	o	leitor	a	refletir	sobre	o	tema	e	se	harmonizar	com	
as	ideias	que	o	autor	apresentará	a	partir	delas;
d)	nega	o	que	foi	afirmado	antes	delas,	no	mesmo	parágrafo,	servindo	ainda	para	a	introdução	de	
novas	reflexões	do	autor	sobre	o	tema	em	discussão.
• As questões 03 e 04 se referem ao Texto II
Texto II
FONTE:	https://www.google.com.br/search?q=tirinhas+de+Mafalda+sobre+propaganda.	Acesso	em	08/09/2015.
QUESTÃO 03
Na tira, Mafalda usa várias formas imperativas. A intencionalidade, na produção da tirinha, para a 
presença dessa ocorrência, pode ser vista como:
a)	induzir	Mafalda	ao	consumo	compulsivo,	totalmente	fora	da	sua	realidade;	
b)	levar	Mafalda	a	pensar	sobre	o	seu	papel	de	consumidora	no	mundo	atual;c)	remeter	o	leitor	ao	discurso	publicitário,	evidenciando	o	que	Mafalda	assistia	na	TV;
d) despertar em Mafalda o desejo de consumir e de manter sua audiência aos programas da TV. 
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS5QUESTÃO 04
Nos dois primeiros quadrinhos da tira, estão presentes duas perguntas. Elas têm, respectivamente, as 
seguintes	funções	para	o	sentido	do	texto:
a)	negar	um	pressuposto	e	introduzir	uma	reflexão;	
b)	pedir	uma	resposta	e	introduzir	uma	reflexão;
c)	sanar	uma	dúvida	e	pedir	uma	resposta;d)	negar	um	pressuposto	e	sanar	uma	dúvida.
• As questões 05 e 06 se referem ao texto III
Texto III
FONTE:	http://euarte.arteblog.com.br/844281/SABONETES-PROPAGANDAS-ANTIGAS.	Acesso	em	04/09/2015LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS6QUESTÃO 05
Leia	o	excerto	a	seguir:
Segundo	 BAUDRILLARD	 (1968,	p.229),	a	linguagem	 publicitária	 é	conotação	 pura	e	o	seu	discurso	
é sempre alegórico.Na	verdade,	 o	campo	significativo	 das	palavras	(substantivos,	 adjetivos	 e	verbos)	amplia-se	 pelo	
desenvolvimento	 do	sentido	figurado	(conotado),	 ao	lado	do	sentido	literal	(denotado).	 Enquanto	
a	denotação	transmite	a	informação,	a	conotação	permite	uma	abertura	no	leque	do	significado.
FONTE:	CARVALHO,	Nely	de.	Publicidade:	a	linguagem	da	sedução.	São	Paulo:	Ática,	2003.
A	partir	da	leitura	do	excerto	acima,	em	análise	ao	texto	III,	 NÃO	se	pode	afirmar	que:
a)	pelo	uso	verbo	“torne-se”,	pressupõe-se	uma	mudança	de	estado	pretendida	pelo	anunciante	em	
relação	à	leitora	do	texto;	
b)	pela	presença	dos	termos	“branco”	e	“puro”,	inferi-se	que	o	processo	de	adjetivação	vai	do	produto	
anunciado,	passando	pela	atriz	presente	na	propaganda,	até	alcançar	a	leitora	ideal	do	texto;
c)	por	algumas	palavras	e	expressões	do	texto,	tais	como	“frescura”,	“maciez	espantosa”,	
“maravilhosa”,	“enorme	encanto”	e	“beleza	das	estrelas”,	pode-se	depreender	o	tom	de	sedução	
nele	presente;
d)	por	trás	da	linguagem	delicada	e	elegante,	visível	em	“tez”	e	“embeleza”,	subjaz	a	ideia	de	que	a	
mulher	deve	ser	fina,	embora	nem	sempre	seja	sedutora.		
QUESTÃO 06
Leia o fragmento a seguir:
A função persuasiva na linguagem publicitária consiste em tentar mudar a atitude do receptor. 
Para	isso,	ao	elaborar	o	texto	o	publicitário	 leva	em	conta	o	receptor	ideal	da	mensagem,	 ou	seja,	o	
público	para	o	qual	a	mensagem	 está	sendo	criada.	O	vocabulário	 escolhido	 no	registro	referente	
a	seus	usos.	Tomando	 por	base	o	vazio	interior	de	cada	ser	humano,	 a	mensagem	 faz	ver	que	falta	
algo	para	completar	 a	pessoa:	prestígio,	 amor,	sucesso,	lazer,	vitória.	Para	completar	 esse	vazio,	
utiliza	palavras	adequadas,	 que	despertam	 o	desejo	de	ser	feliz,	natural	de	cada	ser.	Por	meio	das	
palavras,	 o	receptor	 “descobre”	 o	que	lhe	faltava,	embora	logo	após	a	compra	sinta	a	frustração	
de permanecer insatisfeito.
FONTE:	CARVALHO,	Nely	de.	Publicidade:	a	linguagem	da	sedução.	São	Paulo:	Ática,	2003.
A	partir	da	leitura	desse	fragmento,	 aplicando-o	 ao	texto	III,	podem	ser	feitas	algumas	 afirmações,	
EXCETO:
a)	a	atitude	que	a	propaganda	pretende	mudar	diz	respeito	ao	consumo	diário	do	produto	anunciado;
b)	o	texto	III	sugere,	pela	presença	de	números,	que	a	leitora	é	única	pessoa	que	ainda	não	usou	o	
produto;	
c)	o	que	falta	à	leitora	real	dessa	propaganda	é	a	beleza	e	a	sedução	das	grandes	divas	ou	estrelas	da	
mídia;	
d)	o	leitor	ideal	do	texto	III	são	as	mulheres	que	se	cuidam	e	que	desejam	se	tornar	mais	sedutoras.LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS7QUESTÃO 07
Em relação às personagens de O ALIENISTA , estabeleça a relação e aponte a sequência correta:
I-	(...)	Quanto	à	ideia	de	ampliar	o	território	 da	loucura,	achou-a	(...)	extravagante;	 mas	a	modéstia,	
principal	 adorno	de	seu	espírito,	não	lhe	sofreu	confessar	 outra	coisa	além	de	um	nobre	entusiasmo;	
declarou-a sublime e verdadeira (...)II- (...) mergulhou inteiramente no estudo e na prática da medicina. Foi então que um dos recantos 
desta	lhe	chamou	especialmente	 a	atenção	_	o	recanto	psíquico,	 o	exame	da	patologia	 cerebral.	 Não	
havia	na	colônia,	e	ainda	no	reino,	uma	só	autoridade	 em	semelhante	 matéria,	mal	explorada	 ou	quase	
inexplorada.	(...)	
III-	(...)	sentiu	faltar-lhe	 o	chão	debaixo	dos	pés.	Nunca	dos	nuncas	vira	o	Rio	de	Janeiro,	que	posto	não	
fosse	sequer	uma	pálida	sombra	do	que	hoje	é,	todavia	era	alguma	coisa	mais	do	que	Itaguaí.	Ver	o	Rio	
de	Janeiro	(...)	equivalia	 ao	sonho	do	hebreu	cativo.	(...)	em	lágrimas,	 vinha	buscando	 o	Rio	de	Janeiro.	
(...)
IV-	(...)	Herdara	quatrocentos	 mil	cruzados	 em	boa	moeda	de	el-rei	Dom	João	V,	dinheiro	cuja	renda	
bastava,	segundo	 lhe	declarou	 o	tio	no	testamento,	 para	viver	“até	o	fim	do	mundo”.	 Tão	depressa	
recolheu	a	herança	como	entrou	a	dividi-la	(...),	no	fim	de	cinco	anos	estava	sem	nada.	(...)
V-	(...)	veio	à	janela	e	comunicou	 ao	povo	essas	resoluções,	 que	o	povo	ratificou,	 aclamando	 (...)	tomou	
denominação	 de	“Protetor	 da	vila	em	nome	de	Sua	Majestade	 e	do	povo”(...)	 expediu	dois	decretos,	 um	
abolindo a Casa Verde, outro desterrando o alienista. (...)(     ) Costa
(					)	Porfirio(					)	D	Evarista(     ) Crispim Sorares (     ) Simão Bacamarte
a) II - I - III - V - IV
b) III - II - V - I - IV 
c) IV - V - III - I - IId) I - III - IV - V - II 
QUESTÃO 08
Em relação à obra O ALIENISTA  selecione a alternativa INCORRETA :
a)	Leva	o	leitor	a	uma	reflexão	sobre	o	abuso	de	poder	 utilizado	pelo	médico	de	Itaguaí,	personagem	
central na obra.
b) Questiona a concepção racionalista e positivista da ciência, amparada em teorias vigentes na época 
em que o livro foi escrito.
c)	Apresenta	uma	visão	crítica	aos	excessos	cometidos	pelo	desenvolvimento	científico	do	final	do	
século XIX.
d)	Preconiza,	através	de	ironia,	que	a	demência	deveria 	ser	tratada	em	regime	de	internação	em	
cárcere privado. LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS8LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
QUESTÃO 09
Leia	os	fragmentos	abaixo		para	responder:
(...)	A	viagem	mal	começava	 e	já	o	espírito	de	meu	velho	me	perseguia.	 Quando	olhei	a	minha	trás	vi	que	
os	remos	deixavam	 um	rasto	no	mar,	duas	linhas	de	buracos.		 Essas	pegadas	na	água	eram	as	marcas	
do	chissila,	esse	mau-olhado	 que	me	castigava.	 Assim,	eu	desobedeceria		 da	jura	de	nunca	deixar	sinais	
de minha viagem. (...)
(...)	O	velho	sai	 aos	desengonços,	tropernando	pelas	 escadas	do	machimbombo.	 Primeiro,	 fica	parado,	
perplexo,	a	digerir	névoas.	Depois	vai	pilando	raivas,	mãos	à	cabeça,	espicaçador.
—	Quem	disse	para	amarrar	a	merda	do	cabrito	aqui?Grita com superiores ganas de rachar o mundo. (...)
Em relação aos fragmentos do romance TERRA SONÂMBULA é CORRETO	afirmar:
a)	Representam	duas	histórias	que	se	cruzam	e	se	completam,	em	que	passado	e	presente	evoluem	
lado	a	lado,	culminando	em	uma	fusão	reveladora	no	final.
b)	Narra	a	saga	de	uma	família	que	vive	em	completo	isolamento,	evidenciando	os	costumes	e	
tradições	populares	transmitidos	até	a	quinta	geração.
c)	Um	narrador	em	primeira	pessoa	conta	episódios	fragmentados,	sem	divisão	de	capítulos	e	que	
não seguem uma sequência temporal. 
d)	Um	rico	fazendeiro	narra	episódios	que	envolvem	lutas,	disputas	amorosas	e	reflexões	filosóficas	
acerca	da	existência	humana.
QUESTÃO 10
Em TERRA SONÂMBULA , fatos sobrenaturais condicionam a narrativa a uma espécie de “realismo 
fantástico”.	Assinale	a	alternativa	que	corresponde	ao	capítulo	 Lição do Siqueleto:
a)	Um	sacerdote,	tomado	pela	peste	de	insônia,	levita	após	tomar	uma	xícara	de	chá	e	tem	o	corpo	
coberto	por	borboletas	azuis.
b) Um velho desdentado mete o dedo até o fundo do ouvido, gerando uma hemorragia que o leva a 
definhar	até	tornar-se	do	tamanho	de	uma	semente.
c) Habitantes de um lugarejo, embora não sejam conscientes, estão todos mortos e condenados a vagar	eternamente	em	um	país	destruído	pela	guerra.
d) O protagonista, um cigano que se alimenta de insetos, é assassinado num mercado. Após um ritual religioso, é ressuscitado pelo irmão mais novo. PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS9LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS (Questões de 11 a 15)
• Texto para as questões 11 e 12
The icy mountains of Pluto 
New	close-up	 images	of	a	region	near	Pluto’s	equator	reveal	a	giant	surprise:	 a	range	of	youthful	
mountains	rising	as	high	as	11,000	feet	(3,500	meters)	above	the	surface	of	the	icy	body.
The	mountains	 likely	formed	no	more	than	100	million	years	ago	--	mere	youngsters	 relative	to	the	
4.56-billion-year	 age	of	the	solar	system	--	and	 may	still	be	in	the	process	of	building,	 says	Geology,	
Geophysics	 and	Imaging	(GGI)	team	leader	Jeff	Moore	of	NASA’s	Ames	Research	 Center	in	Moffett	Field,	
California.	 That	suggests	the	close-up	region,	which	covers	less	than	one	percent	of	Pluto’s	surface,	may	
still	be	geologically	active	today.Moore	and	his	colleagues	 base	the	youthful	age	estimate	 on	the	lack	of	craters	in	this	scene.	 Like the 
rest of Pluto, this region would	presumably	 have	been	pummeled	 by	space	debris	for	billions	of	years	
and	would	have	once	been	heavily	cratered	 --	unless	recent	activity	had	given	the	region	a	facelift,	
erasing those pockmarks.“This	is	one	of	the	youngest	surfaces	we’ve	ever	seen	in	the	solar	system,”	says	Moore.Unlike	the	icy	moons	of	giant	planets,	Pluto	cannot	be	heated	by	gravitational	 interactions	 with	a	much	
larger	planetary	body.	Some	other	process	 must be generating the mountainous landscape.
“This	may	cause	us	to	rethink	what	powers	geological	 activity	on	many	other	icy	worlds,”	says	GGI	
deputy	team	leader	John	Spencer	of	the	Southwest	Research	Institute	in	Boulder,	Colo.The	mountains	are	probably	composed	of	Pluto’s	water-ice	“bedrock”.Although  methane and nitrogen ice covers much of the surface of Pluto, these materials are not strong 
enough	to	build	the	mountains.	 Instead,	a	stiffer	material,	 most	likely	water-ice,	 created	the	peaks.	
“At	Pluto’s	temperatures,	 water-ice	 behaves	 more	like	rock,”	said	deputy	GGI	lead	Bill	McKinnon	 of	
Washington	University,	St.	Louis.The	close-up	image	was	taken	about	1.5	hours	before	New	Horizons	 closest	approach	 to	Pluto,	when	
the	craft	was	47,800	miles	(77,000	kilometers)	 from	the	surface	of	the	planet.	The	image	easily	resolves	
structures smaller than a mile across.
Reference:	 The	icy	mountains	 of	Pluto.	(2015,	July	15).	Retrieved	 September	 9,	2015,	from	http://www.sciencedaily.com/
releases/2015/07/150715185128.htm
QUESTÃO 11
Verifique	se	as	sentenças	abaixo	são	verdadeiras	ou	falsas,	de	acordo	com	o	texto	acima:(  ) As montanhas descobertas em Plutão são relativamente novas.
(  ) As montanhas descobertas em Plutão chegam a ter mais de 3,500 metros de altura acima da 
superfície.
(  ) Plutão não pode ser aquecido por meio da interação gravitacional com um corpo planetário muito 
maior.
(  ) As montanhas de Plutão foram provavelmente criadas por água congelada.
Marque a opção que corresponde às respostas dadas por você acima:
a) V, F, F, V.
b) V, V, V, F.
c) F, F, V, F.d) V, F, V, V.PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS10QUESTÃO 12
Assinale a alternativa CORRETA:
a)	A	palavra	“may”,	no	segundo	parágrafo	do	texto	acima,	expressa	ideia	de	“permissão”.
b)	A	palavra	“like”,	no	terceiro	parágrafo	do	texto	acima,	é	usada	para	fazer	uma	comparação.
c)	A	palavra	“would”,	no	terceiro	parágrafo	do	texto	acima,	indica	certeza.d)	A	palavra	“must”,	no	quinto	parágrafo	do	texto	acima,	expressa	ideia	de	“obrigação”.
• Texto para as questões 13 e 14
Syria: More Antiquities Destroyed by ISIS in Ancient City of Palmyra
The	Islamic	State	has	blown	up	three	ancient	funeral	towers	in	the	city	of	Palmyra,	 Syria’s	antiquities	
chief,	Maamoun	 Abdulkarim,	 said	Friday,	continuing	 the	destruction	 of	a	World	Heritage	site	that	Unesco	
has	condemned	 as	a	war	crime.	The	militants,	 who	had	already	destroyed	 two	Roman-era	 temples	in	
the	city,	blew	up	the	tombs,	which	date	from	between	A.D.	44	and	103,	Mr.	Abdulkarim	 said.	The	towers	
were	sandstone	 constructions	 built	to	hold	the	remains	of	the	old	city’s	richest	families.	Islamic	State	
fighters,	who	seized	Palmyra	from	the	control	of	the	Syrian	government	 in	May,	had	blown	up	the	
Temple	of	Baal	and	the	Temple	of	Baalshamin	 in	recent	weeks,	according	 to	a	United	Nations	analysis	
of satellite images.
Reference:	 Syria:	More	Antiquities	 Destroyed	 by	ISIS	in	Ancient	City	of	Palmyra.	 (2015,	September	 4).	Retrieved	 September	 7,	
2015,	from	http://www.nytimes.com/2015/09/05/world/middleeast/syria-more-antiquities-destroyed-by-isis-in-ancient-city-of-
palmyra.html?ref=topics
QUESTÃO 13
É INCORRETO	afirmar	com	base	no	texto	acima	que:a)	As	torres	destruídas	 pelo	grupo	terrorista	 guardavam	 os	restos	mortais	de	membros	 das	famílias	
mais ricas da cidade.
b) A Unesco considera a ação dos militantes do Estado Islâmico um crime de guerra. c) A destruição dos templos da época romana é um evento mais recente do que a destruição das torres funerárias	na	cidade	de	Palmya.d)	A	tecnologia	tem	auxiliado	a	identificação	de	ataques	terroristas.
QUESTÃO 14
A referência CORRETA 	do	pronome	“which”	(linha	4)	é:
a) date.
b)	date	from	between	A.D.	44	and	103c)	the	city.d) the tombs.LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊSPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS11LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS
• Texto para a questão 15
France says tackle Syria to solve migrant crisis, promises strikes
(CNN)	France	will	soon	launch	air	strikes	in	Syria,	French	Prime	Minister	 Manuel	Valls	told	CNN’s	
Christiane	 Amanpour	 on	Wednesday,	 saying	the	refugee	crisis	“cannot	be	solved	just	by	receiving	 them.”
“At	the	moment	there	are	millions	of	Syrians	who	are	displaced.	 There	are	refugee	camps	--	in	Lebanon,	
in	Jordan,	in	Turkey	--	receiving	 4	to	5	million	Syrians.	And	we’re	not	going	to	receive	4	to	5	million	
Syrians,	so	the	problem	has	to	be	dealt	with	at	source,”	he	said	through	an	interpreter.
“These	are	very	difficult	subjects.	 And	of	course,	in	Syria,	so	long	as	we	haven’t	found	a	political	solution;	
so	long	as	we	haven’t	destroyed	 this	terrorist	group,	Islamic	State;	so	long	as	we	haven’t	got	rid	of	
Bashar	Assad;	we	will	not	find	a	solution.”France	began	flying	reconnaissance	 missions	 over	Syria	this	week,	and	Valls	said	he	would	appear	
before	the	country’s	 Parliament	 next	Tuesday	to	announce	 “the	objectives	 of	France	and	that	there	will	
be	strikes.”With	a	view	to	bringing	an	end	to	the	more	than	four-year-long	 war,	Valls	said	France	is	in	talks	with	
Russia	and	that	Iranian	President	Hassan	Rouhani	would	be	visiting	Paris	“in	a	few	weeks.”“Russia	supports	 the	regime	of	Bashar	Assad.	But	it	also	wants	to	find	a	political	solution.	 And	anyway,	
there	will	not	be	any	political	solution	without	a	dialogue	with	all	of	the	parties	who	directly	or	indirectly	
are	involved	with	Syria.”“So	this	dialogue	is	essential	in	order	to	find	a	political	solution.”
Reference:	 France	says	tackle	Syria	to	solve	migrant	crisis,	promises	 strikes.	(2015,	September	 9).	Retrieved	 September	 9,	2015,	
from	http://edition.cnn.com/2015/09/09/world/manuel-valls-amanpour/
QUESTÃO 15
Verifique	se	as	sentenças	abaixo	são	verdadeiras	ou	falsas	de	acordo	com	o	texto	acima:(		)	A	França	tem	usado	ataques	aéreos	para	ajudar	a	combater	o	grupo	terrorista	na	Síria.
(		)	O	Primeiro-Ministro	 da	França	defende	que	receber	os	refugiados	 não	é	o	suficiente	 para	combater	
a crise de imigrantes.
(		)	O	Primeiro-Ministro	da	França	acredita	que	é	necessário	lidar	com	a	fonte	do	problema	na	Síria.(		)	A	Rússia,	assim	como	a	França,	apoia	o	regime	de	Bashar	Assad.
Marque a opção que corresponde às respostas dadas por você acima:
a) F, V, V, F
b) F, F, V, Fc) F, V, V, V
d) V, V, V, FPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS12MATEMÁTICA (Questões de 16 a 25)
QUESTÃO 16
A imagem da função trigonométrica ()2xsenxf=  é:
a)	Real
b) [-2, 2]
c) 
−21,21
d) [-1,1]
QUESTÃO 17
Em uma determinada loja de materiais esportivos, um cliente comprou três camisas do Botafogo, uma 
chuteira	e	4	calções,	pagando	 R$	709,00.	O	segundo	 cliente	comprou	 duas	camisas	do	Botafogo,	 duas	
chuteiras	 e	cinco	calções	e	pagou	R$	737,00.	O	terceiro	cliente	comprou	 uma	camisa	do	Flamengo,	 uma	
chuteira	e	um	calção,	pagando	 R$	208,00.	Sabendo	 que,	nessa	loja,	o	preço	da	camisa	do	Flamengo	
custa	o	equivalente	 a	50%	do	preço	da	camisa	do	Botafogo,	 podemos	 afirmar	que	os	preços	da	camisa	
do Botafogo, da chuteira e do calção são, respectivamente:
a)	R$	100,00;	R$	80,00;	R$	88,00;
b)	R$	120,00;	R$	80,00;	R$	68,00;
c)	R$	100,00;	R$	79,00;	R$	89,00;d)	R$	120,00;	R$	81,00;	R$	67,00.
QUESTÃO 18
A	soma	dos	extremos	do	intervalo	real	que	representa	a	solução	da	desigualdade	
65 3≤+x  é:
a)	-3;
b)	-10;
c)	7;d) 10.
QUESTÃO 19
Ao se lançar três dados honestos, cada um com seis faces numeradas de 1 (um) a 6 (seis), qual a 
probabilidade	do	produto	dos	resultados	obtidos	ser	múltiplo	de	5	(cinco)?
a) 1/25
b) 25/36
c)	91/216
d) 125/216
QUESTÃO 20
Numa	gráfica,	sabe-se	que	dez	impressoras	 imprimem	 500.000	(quinhentas	 mil)	páginas	em	4	(quatro)	
horas.	Sabendo	 que	todas	as	impressoras	 são	idênticas,	 que	produzem	 individualmente	 a	mesma	
quantidade	 de	impressão	 no	mesmo	período	de	tempo	e	que	a	gráfica	precisa	aumentar	 sua	produção	
de forma a imprimir 750.000 (setecentos e cinquenta mil) páginas em 3 (três) horas, quantas impressoras 
esta	gráfica	precisa	adquirir?
a) 10
b) 15
c) 20
d) 25PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS13QUESTÃO 21
A	soma	de	todos	os	coeficientes	da	expansão	de	 (2013x-2014y)2015 é:
a) -1
b) 0
c) 1d) 2015
QUESTÃO 22
Numa	determinada	 região,	a	precipitação	 mensal	no	ano	de	2000	pode	ser	observada	 na	tabela	abaixo:
Mês jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez
Precipitação (mm) 245 210180 100 75 50 40 35 70 120 150 225
Tabela 1: Precipitação mensal no ano 2000
Em função da falta de chuva, a partir do ano de 2001, a precipitação total em cada ano foi metade da 
precipitação	 total	do	ano	anterior.	 Segundo	 tais	informações,	 somando-se	 a	precipitação	 anual	(em	
mm),	desde	o	início	do	ano	2000	até	o	final	do	ano	passado	(2014),	o	valor	que	melhor	aproxima	 o	
resultado é:
a) 750
b) 1500
c) 2250
d) 3000
QUESTÃO 23
Dado	um	cubo,	para	se	dobrar	o	seu	volume,	o	valor	que	melhor	aproxima	 o	aumento	 correspondente	
no comprimento das arestas do cubo é:
a) 26%
b) 33%
c) 41%
d) 100%
QUESTÃO 24
Numa	pesquisa	 realizada,	 foi	constatado	 que	a	média	salarial	dos	9	(nove)	funcionários	 da	empresa	 X	
era	R$	2.500,00.	 Sabendo	 que	nenhum	destes	salários	foi	alterado	e	que	a	empresa	 contratou	 um	10º	
funcionário	 com	salário	de	R$	1.500,00,	 a	média	salarial	entre	os	funcionários	 desta	empresa	 passará	
a ser:
a)	R$2.000,00
b)	R$2.400,00c)	R$3.200,00
b)	R$4.000,00
QUESTÃO 25
Um	copo	tem	formato	cilíndrico.	 Se	dividirmos	 pela	metade	sua	altura	e	dobrarmos	 o	raio	de	sua	base,	
o	que	acontecerá	com	seu	volume?
a)	Será	reduzido	pela	metade
b) Não sofrerá alteração
c) Aumentará 50%
d)	DuplicaráMATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS14RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS15BIOLOGIA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
	A	charge	abaixo	foi	publicada	 por	contemporâneos	 a	Charles	Darwin,	após	o	lançamento	 de	seu	livro:	
“A	origem	das	espécies”,	o	qual	explica	a	origem	evolutiva	dos	seres	humanos.
Fonte:	Caricatura	de	Darwin	publicada	em	1874	por	The	London	Sketchbook
Após a publicação do livro, a sociedade não aceitou a teoria da seleção natural, a qual sugeria que:
a) Os macacos atuais são descendentes dos homens.
b)	Os	homens	são	mais	evoluídos	que	os	macacos.
c)	Os	homens	e	os	macacos	convergiram	ao	longo	da	evolução,	desenvolvendo	características	
análogas.
d) Os macacos e os homens possuem ancestrais em comum. 
QUESTÃO 27
O	filme	de	ficção	científica	 X-men,	aborda	a	discriminação	 sofrida	por	mutantes.	 No	final	do	filme	é	
apresentado	 o	texto	que	se	segue:	“Mutação:	 a	chave	para	nossa	evolução”.	 Desta	maneira,	 mutações	
vantajosas devem ser incorporadas e mantidas na população, sendo um fator crucial para a evolução. Considerando os fatores genéticos e evolutivos, assinale a alternativa correta:
a)	A	proposta	de	seleção	natural	de	Darwin	contempla	a	recombinação	gênica	e	a	mutação.	
b)	O	equilíbrio	de	Hardy-Weinberg	é	potencializado	com	os	aspectos	vantajosos	oriundos	da	mutação.
c) A mutação é um fator que favorece a evolução, essa teoria é a do neodarwinismo.
d)	Os	fatores	ambientais,	como	radiação	e	produtos	químicos,	são	os	únicos	responsáveis	pelas	
mudanças	no	DNA	dos	indivíduos.	
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS16QUESTÃO 28
“Poluição	 atmosférica	 mata	mais	que	câncer	de	pulmão”,	 este	foi	o	título	da	matéria	da	Revista	
Superinteressante	 em	17/09/2015.	 Segundo	 a	reportagem,	 um	estudo	feito	pelo	Instituto	de	Química,	
na	Alemanha,	 revelou	que	a	poluição	atmosférica	 mata	3,3	milhões	de	pessoas	por	ano,	número	maior	
que	os	2,16	milhões	óbitos	causados	pelo	câncer	de	pulmão,	tipo	de	câncer	mais	fatal.	Os	principais	 culpados	 por	esses	dados	alarmantes	 estão	na	queima	de	madeira	e	carvão	para	cozinhar	
ou para aquecimento, estes são responsáveis por um terço das mortes causadas pela poluição. Em 
segundo	lugar	vem	à	agricultura,	 responsável	 por	um	quinto	das	mortes.	Os	adubos	químicos	 utilizados	
pela	indústria	 agrícola	liberam	amônia	no	ambiente,	 que,	combinada	 com	outros	produtos,	 como	
sulfatos	e	nitratos,	forma	verdadeiras	 partículas	 assassinas.	 Indústrias	 e	carros	entram	em	terceiro	
lugar.
Em relação à poluição atmosférica, assinale a alternativa incorreta.
a)	No	inverno,	em	consequência	do	resfriamento	do	solo,	a	camada	de	ar	próxima	à	superfície	
terrestre	fica	mais	fria,	fenômeno	conhecido	como	inversão	térmica.	A	retenção	de	poluentes	na	
camada	de	ar	quente,	que	fica	entre	as	duas	massas	frias	é	uma	das	maiores	causas	de	problemas	respiratórios	nesse	período.
b)	a	chuva	ácida	é	proporcionada	por	poluentes	na	atmosfera	como	dióxidos	de	enxofre	e	de	
nitrogênio,	formando	os	sulfatos	e	os	nitratos,	substâncias	nocivas	à	saúde.	
c) o aumento do aquecimento global do planeta, acentuado pela emissão de Gases do Efeito Estufa 
(GEE) é fruto da intensa atividade antrópica, principalmente pela queima de produtos de origem vegetal e mineral. 
d)	o	texto	sugere	que	a	combustão	de	derivados	de	petróleo	não	aumenta	a	concentração	de	CO2	na	
atmosfera. 
QUESTÃO 29
“Antibióticos	 podem	dificultar	 o	combate	 à	gripe”.	Essa	foi	à	notícia	do	site	sciencenews	 em	2011,	
segundo	 o	pesquisador	 Alexander	 Chervonsky	 da	Universidade	 de	Chicago,	 tomar	antibiótico	 sem	
precisar	pode	tornar	a	gripe	ou	outras	infecções	 virais	pior.	O	estudo,	realizado	 com	ratos,	mostrou	que	
os	antibióticos	 mataram	 as	bactérias	 amigáveis	 que	vivem	nos	intestinos,	 e	que	combatem	 infecções	
no	sistema	imunológico.	 Essas	bactérias	 “comensais”	 ajudam	o	organismo	 a	se	defender	 contra	vírus,	
mantendo o sistema imunológico em alerta para invasores virais. O uso de antibiótico no tratamento da gripe acontece normalmente, por que:
a)	os	antibióticos	matam	os	vírus	em	sete	ou	dez	dias	de	uso,	mas	o	problema	é	que	as	pessoas	não	
utilizam	da	forma	prescrita	pelo	médico.	
b)	os	antibióticos	matam	os	bacteriófagos,	estes	vírus	infectam	as	bactérias	e	as	destroem.
c)	há	um	desconhecimento	da	população	sobre	a	ação	dos	antibióticos,	os	quais	inibem	a	síntese	
proteica	dos	vírus,	não	deixando	que	ocorra	a	síntese	proteica,	como	também	a	replicação.	
d)	há	um	desconhecimento	da	população	sobre	a	ação	dos	antibióticos,	os	quais	inibem	a	síntese	
proteica	de	bactérias,	os	vírus	são	seres	acelulares,	não	possui	ribossomos.	BIOLOGIAPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS17QUESTÃO 30
O	quadro	abaixo	representa	o	resultado	de	um	exame	de	sangue	de	um	paciente	hospitalizado:
HEMOGRAMA
Sangue do paciente Valores de referência
HEMÁCIAS 5,2	milhões/mm3 3,9	a	5,3	milhões/mm3
LEUCÓCITOS 2,4 mil/mm3 2,9	a	11,0	mil/mm3
PLAQUETAS 60 mil/mm3 150 a 450 mil/mm3
A	partir	da	análise	do	hemograma	 e	seus	conhecimentos	 sobre	o	tecido	sanguíneo,	 é	correto	afirmar	
que	o	paciente,	no	caso,	está	sofrendo	de	deficiência:a)	na	produção	 de	hormônios	 (no	transporte	 de	sais	minerais)	 e	um	sangramento	 excessivo	 (problemas	
na coagulação).
b) anemia (tendência de hemorragia e infecção).c)	por	alguma	infecção	(defesa	imunológica)	e	um	sangramento	excessivo	(problemas	na	coagulação).d)	dificuldade	respiratória	(baixa	taxa	das	plaquetas)	e	por	um	sangramento.BIOLOGIAPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS18QUESTÃO 31
O	agrotóxico	 mais	vendido	no	Brasil,	o	glifosato	 pode	estar	relacionado	 ao	aparecimento	 de	doenças	
como	câncer,	depressão,	 Alzheimer,	 diabetes,	 autismo	e	mal	de	Parkinson,	 conforme	 o	parecer	técnico	
N.	01/2015.	 O	herbicida	 e	outros	cinco	ingredientes	 estão	na	lista	de	agrotóxicos	 que	devem	passar	
por	reavaliação	 toxicológica.	 O	glifosato	é	utilizado	na	agricultura	 para	matar	plantas	denominadas	 de	
invasoras	 de	culturas	de	transgênicos	 [organismos	 vivos	geneticamente	 modificados,	 principalmente,	
para apresentar  resistência às pragas ou resistir a aplicação de herbicidas], além de ser usado como 
dessecante	 [produto	 capaz	de	agilizar	a	secagem	 da	planta]	para	facilitar	a	colheita	de	grãos	como	soja	
e trigo.
Fonte: http://noticias.ufsc.br/2015/07/uso-de-glifosato-pode-causar-riscos-a-saude-indica-parecer-tecnico-de-pesquisadores-da-ufsc/
Dada	a	fórmula	estrutural	 do	glifosato,	 determine	 sua	fórmula	molecular	 e	a	massa	molar:	Massas	
Atômicas:	C=12	g/mol;	H=1	g/mol;	N=14	g/mol;	O=16	g/mol;	P=31	g/mol
a) C3H9NO5P , 170 g/mol
b) C3H8NO5P	,	169	g/mol
c) C3H9NO5P	,	168	g/mol
d) C3H8NO5P , 167 g/mol
QUESTÃO 32
Uma	reação	de	combustão	 é	caracterizada	 pelo	consumo	 de	um	combustível,	 isto	é,	o	material	gasto	
para	produzir	energia,	na	presença	 de	um	comburente,	 que	costuma	ser	o	gás	oxigênio.		 Na	reação	de	
combustão completa do etanol, considere a reação:
   C2H6O(l)         +         O2(g)                     CO2(g)  +    H2O(g)   +   energia térmica
 combustível            comburente                                                   produtos
Utilizando-se	 230	gramas	de	etanol	e	admitindo-se	 um	rendimento	 de	100%	na	reação,	a	quantidade,	
em	gramas,	de	gás	carbônico	 produzida	 será	de:	Massas atômicos: C = 12 g/mol; O = 16 g/mol; H = 1 g/mol
a) 110 g
b) 220 g
c) 330 gd) 440 g
QUESTÃO 33
Escolha a proposição que combina CORRETAMENTE 	os	valores	de	pH	fornecidos	 a	25ºC	e	as	respectivas		
características:
pH [H+
(aq)] (mol/L) [OH-
(aq)] (mol/L) Caráter
a) Coca-Cola pH=3 [H+]=10-11[OH-]=10-3Ácido
b)Água	do	mar pH=8 [H+]=10-8[OH-]=10-4Básico
c) Café pH=5 [H+]=10-5[OH-]=10-9Ácido
d)Detergente	para	a	
limpeza	de	louçapH=7 [H+]=10-7[OH-]=10-7BásicoQUÍMICA (Questões de 31 a 35)
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS19QUESTÃO 34
A pilha também é denominada célula galvânica e fornece energia ao sistema somente até que a reação 
química	se	esgote.	Seu	funcionamento	 se	baseia	em	transferência	 de	elétrons	de	um	metal	que	tem	
a tendência de ceder elétrons para um que tem a tendência de ganhar elétrons, ou seja, ocorrem reações	de	oxirredução.	 Essa	transferência	 é	feita	por	meio	de	um	fio	condutor.	 As	primeiras	 aplicações	
importantes da eletricidade provieram do aperfeiçoamento das pilhas voltaicas originais pelo cientista e	professor	inglês	John	Daniell,	em	1836.	Segue	o	esquema	da	pilha	desenvolvida	por	John	Daniell.
Fonte: http://aprendereletricidade.com/pilha-daniell/
Qual	alternativa	representa	a	equação	global	da	pilha	esquematizada	acima?
a) Zn0 +	Cu+2			 Cu0	+	Zn+2
b) Zn+2		+	Cu0    Zn0	+	Cu+2
c) Zn+2		+	Cu+2		  Zn0	+	Cu0
d) Zn0  +	Cu0    Cu+2	+	Zn+2	
QUESTÃO 35
O	processo	 de	Haber	–	Bosch	para	produção	 de	amônia	é	amplamente	 conhecido	 na	indústria	 química.	
Este	processo	 trabalha	 com	altas	pressões	 e	temperaturas	 para	a	síntese	da	amônia	que	pode	ser	
usada	na	fabricação	de	fertilizantes.	A	equação	química	abaixo	representa	o	processo:
N2(g)	+	3H2(g)    2NH3(g)		 	 ∆H=	-22,00	kcal
Em relação a este processo é INCORRETO	afirmar	que:
a)	Em	temperatura	constante,	o	aumento	da	pressão	favorece	a	formação	de	amônia.
b)	O	aumento	da	temperatura	favorece	a	formação	de	amônia.
c)	O	aumento	da	concentração	do	gás	nitrogênio	favorece	a	formação	da	amônia.d)	A	diminuição	da	concentração	de	gás	hidrogênio	diminui	a	formação	de	amônia.QUÍMICA
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS20
1
H
hydrogen
[1.007, 1. 009]1 18 
3
Li
lithium
[6.938, 6.997]4
Be
beryllium
9.012
11
Na
sodium
22.9912
Mg
magnesiu m
[24.30, 24.31]
19
K
potassium
39.1020
Ca
calcium
40.08
37
Rb
rubidium
85.4738
Sr
strontium
87.6238
Sr
strontium
87.62
55
Cs
caesium
132.955
Cs
caesium
132.956
Ba
barium
137.3
87
Fr
francium88
Ra
radium5
B
boron
[10.80, 10.83]
13
Al
aluminium
26.98
31
Ga
gallium
69.72
49
In
indium
114.8
81
Tl
thallium
[204.3, 204.4]6
C
carbon
[12.00, 12.02]
14
Si
silicon
[28.08, 28.09]
32
Ge
germanium
72.63
50
Sn
tin
118.7
82
Pb
lead
207.27
N
nitroge n
[14.00, 14.01]
15
P
phosphorus
30.97
33
As
arsenic
74.92
51
Sb
antimony
121.8
83
Bi
bismuth
209.08
O
oxygen
[15.99, 16.00]
16
S
sulfur
[32.05, 32.08]
34
Se
selenium
78.96(3)
52
Te
tellurium
127.6
84
Po
polonium9
F
fluorine
19.00
17
Cl
chlorine
[35.44, 35.46]
35
Br
bromine
[79.90, 79.91]
53
I
iodine
126.9
85
At
astatine10
Ne
neon
20.182
He
helium
4.003
18
Ar
argon
39.95
36
Kr
krypton
83.80
54
Xe
xenon
131.3
86
Rn
radon22
Ti
titanium
47.8722
Ti
titanium
47.87
40
Zr
zirconium
91.22
72
Hf
hafnium
178.5
104
Rf
rutherfordium
  23
V
vanadium
50.94
41
Nb
niobiu m
92.91
73
Ta
tantalum
180.9
105
Db
dubniu m24
Cr
chromium
52.0024
Cr
chromium
52.00
42
Mo
molybdenum
95.96(2)
74
W
tungsten
183.8
106
Sg
seaborgium25
Mn
manganes e
54.94
43
Tc
technetium
75
Re
rhenium
186.2
107
Bh
bohrium26
Fe
iron
55.85
44
Ru
ruthenium
101.1
76
Os
osmium
190.2
108
Hs
hassium27
Co
cobalt
58.93
45
Rh
rhodium
102.9
77
Ir
iridium
192.2
109
Mt
meitnerium28
Ni
nickel
58.69
46
Pd
palladium
106.4
78
Pt
platinum
195.1
110
Ds
darmstadtium29
Cu
copper
63.55
47
Ag
silver
107.9
79
Au
gold
197.030
Zn
zinc
65.38(2)
48
Cd
cadmium
112.4
80
Hg
mercury
200.6
111
Rg
roentgenium112
Cn
copernicium114
Fl
flerovium116
Lv
livermorium
57
La
lanthanum
138.9
89
Ac
actinium58
Ce
cerium
140.1
90
Th
thorium
232.059
Pr
praseodymium
140.9
91
Pa
protactinium
231.060
Nd
neodymium
144.2
92
U
uranium
238.061
Pm
promethium
93
Np
neptunium62
Sm
samarium
150.4
94
Pu
plutonium63
Eu
europium
152.0
95
Am
americium64
Gd
gadolinium
157.3
96
Cm
curium65
Tb
terbium
158.9
97
Bk
berkelium66
Dy
dysprosium
162.5
98
Cf
californium67
Ho
holmium
164.9
99
Es
einsteinium68
Er
erbium
167.3
100
Fm
fermium69
Tm
thulium
168.9
101
Md
mendelevium70
Yb
ytterbium
173.1
102
No
nobelium71
Lu
lutetium
175.0
103
Lr
lawrencium21
Sc
scandium
44.96
39
Y
yttrium
88.91
57-71  
 
lanthanoids  
89-103  
 
actinoids  atomic number  
 Symbol 
 
 
standard atomic weight  2 13 14 15 16 17 Key: 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 name 
  
Notes
-  IUPAC 2011 Standard atomic weights abridged to four significant digits (Table 4 published in Pure Appl. Chem. 85, 1047-1078 (2013);  
 http://dx.doi.org/10.1351/PAC-REP-13-03-02. The uncertainty in the last digit of the standard atomic weight value is listed in parentheses following  
 the value. In the absence of parentheses, the uncertainty is one in that last digit. An interval in square brackets provides the lower and upper bounds of  
 the standard atomic weight for that element. No values are listed for elements which lack isotopes with a characteristic isotopic abundance in natural   
 terrestrial samples. See PAC for more details. 
- “Aluminum” and “cesium” are commonly used alternative spellings for “ aluminium” and “caesium.”
- Claims for the discovery of all the remaining elements in the last row of the Table, namely elements with atomic numbers 1 13, 115, 117 and 1 18,  
 and for which no assignments have yet been made, are being considered by a IUPAC and IUPAP Joint Working Party.
For updates to this table, see iupac.org/reports/periodic_table/ . This version is dated 1 May 20 13.  
Copyright © 20 13 IUPAC, the International Union of Pure and Applied Chemistry.IUPAC Periodic Table of the Elements
InternatIonal UnIon of  
PUre and aPPlIed ChemIstry
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS21FÍSICA (Questões de 36 a 40)
QUESTÃO 36
Você	já	reparou	que	ao	colocar	uma	garrafa	"vazia"	no	congelador	 ela	se	deforma?	 Ou	já	tentou	chupar	
um	"milk	shake"	com	um	canudinho	 muito	estreito	e	teve	que	aumentar	 o	fôlego?	Então,	a	parte	da	física	
que	estuda	as	transformações	 gasosas	e	nos	dá	respostas	 para	essas	indagações	 é	a	Termodinâmica.
Analise	as	afirmações	abaixo	e	assinale	a	alternativa	 CORRETA. 
I – Um gás ao mudar de estado, a volume constante, sofre uma transformação isovolumétrica. 
II	–	Durante	uma	transformação	isotérmica	a	temperatura	de	um	gás	não	deve	se	manter	constante.	III – Transformação isobárica é quando um gás muda de estado e mantém constante sua pressão.IV	–	Pressão,	volume	e	massa	são	os	estados	que	definem	um	gás.	
a) Apenas II e IV  
b) Apenas I e III  
c) Apenas I, II e IV 
d) Todas
QUESTÃO 37
Durante	 uma	revisão	para	uma	prova	de	Física	um	professor	 falava	sobre	ondulatória	 enquanto	
era atrapalhado por conversas paralelas de alguns estudantes, isto porque acreditavam já dominar 
o	conteúdo.	 Estas	conversas,	 assim	como	padrões	produzidos	 por	duas	pedras	atiradas	numa	poça	
d'água,	estão	associados	ao	fenômeno	da	(o):
a)	Efeito	Doppler
b)	Difração
c) Interferência
d) Espalhamento
QUESTÃO 38
Um	curioso	estudante	 resolveu	fazer	uma	experiência	 enquanto	 se	preparava	 para	o	vestibular.	 Para	
isso,	sentou-se 	em	uma	cadeira,	ergueu	os	dois	pés	do	chão	e	neste	momento	 exerceu	uma	força	sobre	
uma área de 0,16 m
2 referente ao tampo da cadeira onde estava sentado. Sabendo-se que a massa 
do estudante é de 70 kg, que a gravidade é de 10 m/s2	e	que	1Pa	=	1.10-5	=	1atm	=	1N/m2, a pressão 
exercida	pelo	estudante	sobre	o	tampo	da	cadeira,	em	pascal	(Pa)	é:
a) 700
b) 4 375
c) 112 
d) 70.10-5PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO	FEDERAL	DO	SUL	DE	MINAS	GERAIS 22FÍSICA
QUESTÃO 39
Mariana é uma garota muito vaidosa, tal foi o seu espanto quando acordou atrasada para o colégio 
numa	manhã	úmida	e	não	tinha	tempo	de	passar	chapinha	nos	cabelos.	Ainda	bem	que	sua	mãe	lhe	emprestou	um	produto	antifrizz,	que	neutralizou	as	cargas	negativas	acumuladas.	
Quando	chegou	ao	colégio,	o	professor	de	física	estava	ensinando	sobre	Eletrostática	e	Mariana	fi 	cou	
surpresa ao perceber a relação com o fato acontecido.
Agora	é	sua	vez,	tente	resolver	a	questão	que	o	professor	passou	no	quadro:	Duas	cargas	puntiformes,	 q
1 e q2 ,	estão	no	vácuo	e	próximas.	A	fi 	gura	abaixo	mostra	algumas	linhas	
de campo elétrico associadas a elas e dois pontos, P1 e P2 , onde estão desenhados os vetores campo 
elétrico E1 e E2, respectivamente.
A respeito dos sinais das cargas e dos módulos dos vetores campo elétrico é CORRETO	afi 	rmar	que:
a) As cargas são negativas e E1 > E2.
b) A carga q1 é positiva, q2 é negativa e E1 < E2.
c)	A	carga	q2	é	positiva,	q1	é	negativa	e	E1	=	E2.d) A carga q2 é positiva, q1 é negativa e E1 < E2.
QUESTÃO 40
Eduardo é "chapa" (ajudante de caminhoneiro) e foi chamado para carregar um caminhão. Para facilitar 
seu trabalho ele monta uma rampa com tábuas.
A	fi 	gura	abaixo	mostra	um	carrinho	de	massa	m	na	rampa,	formando	um	ângulo	 Ɵ com o solo. Graças 
ao	atrito,	Eduardo	pôde	tomar	uma	água	sem	que	o	carrinho	deslizasse.	Considere as alternativas a seguir, qual delas é referente ao que está acontecendo com o carrinho 
enquanto	Eduardo	se	ausenta?	(Considere	o	carrinho	como	um	bloco	sólido	para	efeitos	de	cálculo).
a)	O	módulo	da	aceleração	do	bloco	é	dado	por	a	=	g.sen Ɵ
b) O módulo da força normal é igual ao módulo de P
x
c) O módulo de P x é dado por P.cos Ɵ
d)	O	coefi 	ciente	de	atrito	estático	é	dado	por	µe	=	tgƟ
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS23RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS24GEOGRAFIA (Questões de 41 a 45)
QUESTÃO 41
De	acordo	com	o	Centro	de	Previsão	de	Tempo	e	Estudos	Climáticos	 do	Instituto	Espacial	de	Pesquisas	
Espaciais	 (INPE),	as	previsões	 dos	modelos	 oceânicos	 para	o	Oceano	Pacífico	indicam	que	o	fenômeno	
El	Niño	continuará	atuando	até	o	verão	de	2016.	O	El	Niño	é	caracterizado	por:
a)	um	esfriamento	anormal	nas	águas	superficiais	do	Oceano	Pacífico	Tropical,	que	pode	afetar	a	
temperatura	das	regiões	tropicais,	temperadas	e	polares.
b)	um	aumento	de	precipitações	na	costa	oeste	do	Oceano	Pacífico,	principalmente	no	Peru	e	no	Chile	
mas	que	não	atinge	o	Brasil,	por	ser	um	fenômeno	local.
c)	um	aquecimento	anormal	das	águas	superficiais	no	Oceano	Pacífico	Tropical,	e	que	pode	afetar	o	
clima regional e global. 
d)	uma	queda	de	temperatura	anormal	na	região	do	Oceano	Pacífico,	intensificando	as	chuvas	no	
nordeste do Brasil.
QUESTÃO 42
“Refugiados	 ganham	a	vida	vendendo	 comida	síria	em	São	Paulo.	Alguns	eram	médicos,	 engenheiros	
e	contadores	 na	Síria.	Outros	já	trabalhavam	 como	chefs	ou	padeiros.	 Por	profissão	 ou	necessidade,	
alguns	refugiados	estão	ganhando	a	vida	em	São	Paulo	vendendo	pratos	típicos	de	seu	país.”
Fonte:	Flávia	Mantovani	e	Paula	Paiva	Paulo,	do	G1	São	Paulo,	de	21/09/2015.
Refugiados	são:
a)	imigrantes	com	alto	nível 	de	especialização	em	busca 	de	empregos	de	alto	escalão	em	
multinacionais	encontradas	nos	países	desenvolvidos	ou	em	desenvolvimento.
b)	as	pessoas	que	migram	com	suas	famílias	para	os	países	do	continente	europeu	e	americano	em	
busca	de	melhores	condições	de	vida,	de	saúde	e	lazer	a	pedido	do	governo	dos	países	de	destino.
c)	as	pessoas	que	migram,	principalmente	para	países	ricos,	e	sofrem	aversão	pela	população	
nacional, que teme que os estrangeiros retirem seus empregos.
d)	as	pessoas	que	se	encontram	fora	do	seu	país	por	causa	de	fundado	temor	de	perseguição	por	
motivos	de	raça,	religião,	nacionalidade,	opinião	política	ou	participação	em	grupos	sociais	e	que	
não	possam	(ou	não	queiram)	voltar	para	seu	país	de	origem.
QUESTÃO 43
No	mês	de	setembro	 de	2015,	houve	alerta	de	tsunami	no	Peru,	Havaí,	partes	dos	Estados	Unidos	
(Califórnia) e até na Nova Zelândia. Tsunami são ondas gigantes com grande concentração de energia, 
que podem ocorrer nos oceanos. Eles ocorrem devido:
a) à mudanças climáticas globais, acelerando o efeito estufa, que leva ao aumento da temperatura e 
derretimento das calotas polares.
b)	à	abalos	sísmicos,	erupções	vulcânicas	ou	outros	tipos	de	distúrbios	que	ocorrem	acima	ou	abaixo	
da	superfície	marítima,	gerando	uma	grande	perturbação	na	água.
c)	a	um	distúrbio	pré-existente	próximo	à	superfície	marítima	com	vorticidade	e	convergência	
suficientes	para	gerar	ondas	.	
d)	à	águas	oceânicas	quentes	(pelo	menos	26,5°C)	em	uma	camada	suficientemente	profunda,	que	
alimentarão a engrenagem térmica do tsunami.PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25GEOGRAFIA
QUESTÃO 44
A	imagem	abaixo	apresenta	a	morfologia	de	uma	voçoroca.	Conceitualmente	as	voçorocas:
Figura	Voçoroca.	Fonte:	Fronteira	Geográfica	2012.	Disponível	em:	https://pensargeo.files.wordpress.com/2011/04/
voc3a7oroca43.jpg. Acesso em 04/10/2015
a)	são	pequenas	ondulações	que	separam	os	vales,	cujas	vertentes	são,	na	maioria	dos	casos,	de	
forma	convexa,	constituindo	pequenas	colinas.
b)	constituem	feições	erosivas,	altamente	destrutivas,	que	rapidamente	se	ampliam,	ameaçando	
campos,	solos	cultivados	e	zonas	povoadas.
c)	são	depressões	de	forma	acentuadamente	circular,	afunilada,	com	larguras	e	profundidades	
variadas que aparecem nos terrenos calcários.
d) são montes de areia móveis, depositadas pela ação do vento, onde a movimentação dos grãos de 
quartzos	são	constantes.
QUESTÃO 45
Mortalidade infantil no Brasil cai para 15 em cada mil nascidos vivos.
“O	Brasil	conseguiu	 nova	redução	na	taxa	de	mortalidade	 infantil	na	passagem	 de	2012	para	2013,	
segundo os dados das Tábuas Completas de Mortalidade do Brasil de 2013, divulgadas pelo Instituto Brasileiro	de	Geografia	e	Estatística	(IBGE).
A	taxa	de	mortalidade	 infantil,	até	1	ano	de	idade,	ficou	em	15	para	cada	mil	nascidos	vivos	em	2013.	Em	
2012, essa proporção era de 15,7 óbitos de menores de um ano para cada mil nascidos vivos.
A	maior	taxa	no	ano	passado	foi	observada	 no	Maranhão,	 de	24,7	bebês	a	cada	mil	nascidos	 vivos.	O	
menor	resultado	foi	de	Santa	Catarina,	10,1	bebês	por	mil	nascidos	vivos.”
Daniela	Amorim.	O	Estado	de	São	Paulo,	publicado	em	01	de	dezembro	de	2014.
Tendo em vista seu conhecimento sobre o assunto, pode-se concluir que:
a)	os	principais	motivos	dos	altos	índices	de	mortalidade	infantil	são	a	falta	de	assistência	e	de	
orientação	às	grávidas,	a	deficiência	na	assistência	hospitalar	aos	recém-nascidos,	a	ausência	de	
saneamento básico e a desnutrição.
b)	os	altos	índices	de	mortalidade	 infantil	no	Brasil	estão	associados	 à	falta	de	instrução	 das	mulheres,	
principalmente no que se refere ao uso de métodos contraceptivos, sendo o estado do Alagoas o que	apresenta	as	maiores	taxas	de	analfabetismo.
c)	os	menores	índices	de	mortalidade	infantil	estão	nos	estados	brasileiros	menos	desenvolvidos,	
pois	nestes	estados	o	índice	de	fecundidade	está	abaixo	de	1	filho	por	mulher	em	idade	reprodutiva.	Portanto,	diminuindo	o	índice	de	fecundidade,	diminui-se	o	índice	de	natalidade	e	consequentemente,	o	índice	de	mortalidade	infantil.
d)	apesar	da	melhoria	em	saúde,	saneamento	básico	e	industrialização	no	Brasil,	os	índices	de	
mortalidade	 infantil	continuam	 crescentes.	 As	menores	 taxas	de	mortalidade	 infantil	se	concentram	
na	região	sudeste	do	Brasil,	a	região	mais	industrializada.
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26QUESTÃO 46
Sobre	o	cotidiano	da	mineração	no	Brasil	colonial	podemos	afirmar	que:
a)	o	ouro	atraiu	para	a	região	das	minas,	aventureiros	de	várias	regiões	do	país,	principalmente	do	
Nordeste,	que	inviabilizaram	a	mineração.	
b)	o	Brasil	sentiu	pouco	o	impacto	econômico	da	exploração	das	minas	de	ouro,	pois	ela	só	trouxe	
benefícios	para	Portugal.	
c)	a	mineração	deu	origem	ao	processo	de	urbanização	e	a	uma	classe	média	que	teve	papel	
importante no processo de independência do Brasil. 
d)	a	mineração	contribuiu	para	interligar	todas	as	regiões	do	Brasil	e	foi	a	principal	responsável	pelo	
desenvolvimento da região Sudeste.
QUESTÃO 47
A	partir	do	século	XIX	iniciou-se	 no	Brasil	imperial	 um	acelerado	 processo	 de	industrialização	 e	
urbanização.	 Assinale	 a	alternativa	 verdadeira	 relacionada	 às	condições	 que	favoreceram	 essas	
transformações:
a)	a	crise	da	economia	açucareira	do	Nordeste	levou	a	um	grande	êxodo	rural	que	abasteceu	com	
mão-de-obra os cafeicultores, e à consequente aplicação de capitais no setor fabril em outras 
regiões	brasileiras.
b)	a	produção	e	a	comercialização	do	café	geraram	lucros	que	se	converteram	em	capital	para	a	
instalação	de	indústrias	e	a	importação	de	mão-de-obra	estrangeira
c)	as	indústrias	foram	favorecidas	pelos	capitais	oriundos	da	exportação	da	borracha	amazônica	e	da	
introdução	de	mão-de-obra	assalariada	nas	áreas	agrícolas	cafeeiras.
d)	o	fim	do	tráfico	de	escravos	deu	início	à	política	de	imigração	e	liberou	capitais	internacionais	para	
a	instalação	de	indústrias	no	Brasil.
QUESTÃO 48
A	Revolução	 Industrial	 foi	um	conjunto	 de	mudanças	 ocorridas	 na	Europa	nos	séculos	XVIII	e	XIX,	
que	afetaram	 desde	a	forma	de	produzir	 até	as	relações	 humanas.	 Podem	ser	apontadas	 como	
características	deste	processo:
a) A substituição do artesanato pela manufatura e, consequentemente, o aumento da produção 
acompanhado pela diminuição da servidão.
b) Na economia vislumbrou-se a passagem do capitalismo monopolista para o capitalismo 
concorrencial-comercial.
c)	As	inovações	tecnológicas	possibilitaram	melhorias	nas	condições	de	vida	das	classes	trabalhadoras	
pois	dinamizavam	o	processo	produtivo.
d)	Os	trabalhadores,	destituídos	dos	meios	de	produção,	passaram	a	sobreviver	da	venda	da	sua	
força de trabalho.HISTÓRIA (Questões de 46 a 50)PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27QUESTÃO 49
O	início	da	Segunda	Guerra	Mundial	pode	ser	marcado	 pela	ocupação	 da	Polônia	pela	Alemanha	 nazista	
mostrando	 que	Hitler	não	se	dava	por	satisfeito	 com	a	reconquista	 do	"espaço	vital",	queria	expandir	
seus	domínios	para	além	dele.	Sobre	a	Segunda	Guerra,	é	correto	afirmar:
a)	A	partir	da	declaração	de	guerra	feita	por	Inglaterra	e	França	contra	a	Alemanha,	outros	países	
foram	entrando	no	conflito,	de	ambos	os	lados.	A	cada	novo	beligerante,	a	relação	de	forças	se	
alterava, e a guerra entrava em uma nova fase. Inicialmente uma guerra européia, estendeu-se paulatinamente	à	Ásia	e	ao	norte	da	África.	
b)	O	sucesso	definitivo	alemão	deveu-se	à	sua	tática	militar,	conhecida	como	Blitzkrieg	(guerra	
relâmpago) que consistia no uso de tanques, forças terrestres e aviação, conjugados e combinados entre si, em uma ação defensiva. 
c)	Em	1941,	tropas	alemãs	invadiram	o	território	soviético	e	dominaram	definitivamente	Leningrado	e	
Moscou. 
d)	O	ataque	feito	pela	Japão	à	base	de	Pearl	Habor	iniciou	uma	sequência	de	combates	aéreos	
e	navais	na	região,	dos	quais	participaram	ativamente	todos	os	países	envolvidos	na	Guerra,	especialmente	Alemanha	e	Itália,	empenhadas	em	defender	as	posições	japonesas.
QUESTÃO 50
O	período	compreendido	 entre	a	Redemocratização	 de	1945	e	o	Golpe	civil-militar	 de	1964	apresentou	
diferentes	 momentos	 com	relação	às	políticas	econômicas	 adotadas.	 Sobre	elas	podemos	 afirmar	que:
a)	No	período	compreendido	entre	1951	e	1954	ocorreu	o	que	ficou	conhecido	como	"milagre	
econômico	brasileiro";	política	econômica	do	governo	Vargas	que	se	baseava	no	investimento	de	
capitais	estrangeiros,	na	construção	de	obras	“faraônicas”	e	na	expansão	do	sistema	de	crédito	ao	consumidor.
b)	O	Plano	de	Metas	do	governo	Juscelino	Kubitschek	acelerou	o	desenvolvimento	industrial	e	
aumentou	a	participação	do	capital	e	das	empresas	estrangeiras	na	economia	do	país.	
c)	Durante	seu	governo,	João	Goulart	tentou	retomar	o	crescimento	econômico	do	Brasil	com	o	Plano	
Salte,	o	que	lhe	daria	amplo	apoio	dos	grupos	financeiros	internos.
d)	O	apelo	nacionalista	do	governo	de	Jânio	Quadros	levou	ao	desenvolvimento	da	capacidade	
produtiva	dos	setores	ligados	à	energia	e	aos	combustíveis,	sendo	exemplo	disso	a	fundação	da	Petrobrás.HISTÓRIAPROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28Levando em consideração os textos a seguir e fazendo uso de seus conhecimentos sobre o 
assunto, produza um texto dissertativo discutindo o seguinte tema:
A CRISE DOS REFUGIADOS E AS RELAÇÕES HUMANAS NO SÉCULO XXI
Texto 01
Um olhar sobre a pior crise de imigração desde a Segunda Guerra Mundial
Uma	onda	de	imigrantes	 desesperados	 do	Oriente	Médio	e	da	África	colocou	pressão	sem	precedentes	
sobre	os	países	da	UE	(União	Europeia),	 especialmente	 Itália,	Grécia	e	Hungria.	 Mais	de	350	mil	deles	
foram	detectados	 nas	fronteiras	 da	UE	entre	janeiro	e	agosto	de	2015,	em	comparação	 com	280.000	
em	2014,	segundo	uma	estimativa	da	Organização	Internacional	para	as	Migrações.
Os	conflitos	na	Síria	e	no	Afeganistão,	 e	a	violência	 na	Eritreia,	são	os	principais	 motores	da	migração.	
Mais de 2.600 migrantes se afogaram no Mediterrâneo este ano, tentando alcançar a Grécia ou a Itália, 
diz	a	OIM.
Muitos tentam a perigosa rota dos Bálcãs Ocidentais, na esperança de chegar a Alemanha e outros 
países	do	Norte	da	UE.
O total de 350 mil detectado até agora este ano nas fronteiras da UE inclui mais de 230 mil que chegaram 
na Grécia e quase 115 mil na Itália. Cerca de 2.100 chegaram à Espanha.
Europa OcidentalA União Europeia quer combater contrabandistas perto da costa africana. Os governos europeus estão 
divididos	 sobre	o	destino	daqueles	 que	chegam	à	costa.	Em	maio,	os	líderes	europeus	 disseram	 que	
iriam	formar	uma	força	naval	com	sede	na	Itália	para	combater	o	tráfico	de	pessoas.	
A Comissão Europeia apelou também aos Estados membros do bloco a aceitar cotas de imigrantes 
para	aliviar	a	carga	sobre	os	países	do	sul,	como	a	Itália	e	a	Grécia,	que	são	os	principais	 pontos	de	
desembarque.	 A	pobreza	e	guerra	em	lugares	como	a	Líbia,	o	Sudão	do	Sul,	Eritreia	e	Nigéria	estão	
impulsionando	imigrantes	a	fazer	a	perigosa	viagem	através	do	Mar	Mediterrâneo.[...]
No	início	deste	ano,	a	UE	optou	por	suspender	 as	operações	 de	salvamento	 marítimo	 em	grande	escala	
no Mediterrâneo, na crença de que a sua presença incentivava imigrantes a arriscar a viagem do mar 
da	Líbia	para	a	Europa.
FONTE:	http://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2015/09/06/um-olhar-sobre-a-pior-crise-de-migracao-desde-a-
segunda-guerra-mundial.htm.	Acesso	20/09/2015.REDAÇÃO
INSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deve ser feito em lugar apropriado.
2.	O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	25	(vinte	e	cinco)	linhas.
3.	Será	atribuída	nota	zero	à	redação	que:
•	apresentar	menos	de	15	(quinze)	linhas	escritas;
•	fugir	ao	tema;•	não	atender	ao	tipo	dissertativo-argumentativo	escrito	em	prosa;•	apresentar	conteúdo	que	desrespeite	os	direitos	humanos.•	apresentar	letra	ilegível.
4.	A	redação	que	apresentar	 cópia	dos	textos	da	Proposta	 de	Redação	ou	do	Caderno	de	Questões	
terá	desconsiderado	o	número	de	linhas	copiadas,	para	efeito	de	avaliação.PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29Texto 02
FONTE: http://jovempan.uol.com.br/opiniao-jovem-pan/comentaristas/caio-blinder/o-desabafo-de-um-pai-quero-que-governos-
arabes-vejam-o-que-aconteceu-com-meus-filhos.html,	último	acesso	20/05/2015	
Texto 03
O	menino	na	areia	não	é	sírio.
O menino na areia não é refugiado.O menino na areia não respira.E não respiram todos que viraram o rosto para o rosto virado na areia.Ele, o menino na areia, é o arame farpado na fronteira, é o lorde de peruca no parlamento, é o trem sem	janelas	na	estação	fechada	de	todos	os	países.	O	menino	na	areia	é	alemão,	é	húngaro,	 é	inglês.	E	
também é argentino, brasileiro e judeu.O	menino	na	areia	vive	(e	morre)	na	periferia	de	sua	atenção,	embaixo	 do	tapete,	no	rodapé	do	jornal	
que	não	existe	mais.	O	menino	na	areia	é	a	especulação,	 a	taxa	de	câmbio,	o	spread	bancário	 e	o	
socialista de botequim. O menino na areia é o menino deitado, de rosto virado para os cegos do outro lado da areia.Cegos	que,	ontem,	finalmente,	viram	o	menino	na	areia.E viram no livro dos rostos, que não estavam virados, mas ocupados, entre festas na areia, carros importados e guerrilhas ideológicas.Ontem, todos nós vimos o menino na areia.Mas o rosto, virado na areia, não era o do menino na areia.- Olhe de novo, menino na areia.
Felipe Pena
FONTE:	http://g1.globo.com/globo-news/noticia/2015/09/menino-na-areia-e-o-arame-farpado-na-fronteira-diz-felipe-pena.html,	
último	acesso	20/09/2015
Texto 04[...]
As cenas de frágeis barcos rebocados em alto mar ou de centenas de pessoas amontoadas em improvisados	 campos	de	refugiados	 causam	indignação,	 insuflam	 a	solidariedade	 e	obrigam	 as	
autoridades a tomar atitudes para a resolução do problema. Por outro lado, a chegada de milhares de	imigrantes	 muçulmanos,	 negros	e	ciganos	vem	aumentando	 o	sentimento	 xenófobo	 de	parte	
da	população	 europeia,	 que	pode	ser	exemplificado	 pela	ação	da	cinegrafista	 húngara	Petra	Lászlö,	
flagrada	chutando	 sírios	na	fronteira	 com	a	Sérvia	–	não	por	acaso,	a	Hungria	tem	a	maioria	das	cadeiras	
do	Parlamento	 ocupadas	 por	partidos	de	direita	e	extrema-direita.	 Diante	da	crise	econômica,	 que	
parece	global,	os	fascistas	e	neonazistas	 vêm	ampliando	 o	espaço	político	na	Europa,	notadamente	 na	
Alemanha,	Áustria,	França,	Suécia,	Grécia,	Itália	e	Irlanda.
RUFATO,	Luiz.	El	País.	Opinião.	09	set.	2015.  REDAÇÃO
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30Texto 05
FONTE:	http://g1.globo.com/mundo/noticia/2015/09/meus-filhos-escorreram-pelas-minhas-maos-diz-pai-de-menino-sirio-
morto.html,	último	acesso	20/09/2015REDAÇÃO
PROCESSO SELETIVO  2016 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS31RASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25RASCUNHO PARA O GABARITO
Língua Portuguesa e
Literatura BrasileiraLínguaEstrangeiraMatemática
Biologia Química Física Geograﬁa História
INSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas Gerais