PROCESSO SELETIVO 2019
1° SEMESTRE · ENSINO SUPERIOR
INSTRUÇÕES
1. Leia cuidadosamente cada questão da prova e ASSINALE, na contracapa, a letra correspondente à 
resposta escolhida. Há apenas uma resposta correta para cada questão. Para sua segurança, a 
contracapa servirá de rascunho.
2. Ao receber a folha de respostas, proceda da seguinte forma:
	 Confira	atentamente	seu	nome	e	número	de	inscrição.
	 Transfira	as	respostas	para	a	folha	de	respostas,	preenchendo	com	caneta	azul	ou	preta.
3.	Até	o	horário	fixado,	entregue	 ao	aplicador	 a	Redação	a	limpo,	redigida	na	folha	específica,	 com	caneta	
azul	ou	preta	e	sem	rasuras.
4. Esta prova possui 31 (trinta e uma) páginas.	 Confira	o	caderno	e	o	número	de	páginas	antes	de	iniciar	
a prova.
Disciplinas Questões Pontos
Língua	Portuguesa	e	Literatura 01 a 10 14
Língua	Estrangeira 11 a 15 07
Matemática 16 a 25 14
Biologia 26 a 30 07
Química 31 a 35 07
Física 36 a 40 07
Geografia 41 a 45 07
História 46 a 50 07
Redação - 30
Total 50 100
OBSERVAÇÕESA folha de respostas e a folha de redação não devem ser dobradas, amassadas, rasgadas ou 
rasuradas. Elas deverão ser preenchidas corretamente. Não haverá substituição delas.
BOA PROVA!25/11/2018 Caderno de prova: Ensino Superior
Língua Estrangeira: InglêsINSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas Gerais
Inscrição: Nome do candidato:PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS3LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA (Questões de 01 a 10)
As questões 01 e 02 se referem ao texto I.
Texto I
Autismo
Ludwig	Wittgenstein,	 gênio	da	filosofia,	começou	 a	falar	só	aos	4	anos.	Estudou	com	tutores	particulares	
em sua casa, em Viena, até os 14 anos. Sem conseguir passar no vestibulinho do colegial, foi parar em 
1903	na	escola	técnica	de	Linz	(a	mesma	de	Adolf	Hitler,	de	quem	não	foi	colega,	pois	o	futuro	ditador	
estava dois anos atrasado nos estudos). Mas ele simplesmente não se interessava pelos colegas. A 
solidão	e	a	dislexia	fizeram	dele	um	perfeito	alvo	de	bullying.	“Nunca	consegui	 expressar	 metade	do	
que queria. Na verdade, não mais que um décimo”, contou em suas memórias.
Assim foi o jovem Wittgenstein. Mas	sua	excentricidade	 e	o	fato	de	ter	revolucionado	 a	filosofia	no	
século	20	não	são	uma	contradição,	 segundo	 o	professor	 Michael	Fitzgerald,	 do	Trinity	College,	em	
Dublin.	O	psiquiatra	vê	em	sua	biografia	sintomas	que	 caracterizam	 a	síndrome	de	Asperger	–	um	tipo	
de autismo que, aliado a um intelecto avantajado, pode ser a base da genialidade.Todo	autista	se	foca	obsessivamente	 em	interesses	 muito	específicos,	 tem	comportamentos	 repetitivos	
e não se interessa em interagir com outras pessoas. Mas, enquanto a imagem mais comum é a da criança 
ensimesmada balançando para a frente e para trás, o espectro do autismo vai desde o atraso mental até	o	desenvolvimento	 linguístico	 e	cognitivo	 completo	 –	caso	da	síndrome	 de	Asperger.	 Quem	tem	
essa	síndrome	 não	se	interessa	 em	dividir	experiências	 e	emoções,	 tem	padrões	restritos,	 repetitivos	 e	
estereotipados	 de	comportamento	e	 de	interesses	e	 não	abre	mão	de	 sua	rotina.	Isso	 torna	o	convívio	
difícil	–	 mas pode ter um efeito colateral inesperado.
“Muitas	características	 da	síndrome	 de	Asperger	 aumentam	 a	criatividade”,	 escreve	Fitzgerald	 em	
Autism and Creativity	(Autismo	e	Criatividade).	“Pessoas	 assim	têm	uma	capacidade	extraordinária	 para	
focar-se	em	um	tópico	por	um	longo	período	–	dias,	sem	interrupção	 nem	mesmo	para	as	refeições.	
Não desistem diante de obstáculos.” E não é apenas a concentração. A forma como entendem o mundo é	diferente.	 Quando	veem	uma	coisa,	apreendem	 o	detalhe	para	então	sistematizar	 como	funciona	 o	
geral	–	enquanto	 a	maioria	das	pessoas	apreende	 o	geral	para	depois	se	afunilar	em	detalhes.	 Isso	é	
um	enorme	ponto	positivo	para	engenheiros,	físicos,	matemáticos,	músicos.
Não	que	não	haja	um	lado	negativo.	 Portadores	 da	síndrome	 de	Asperger	 também	 têm	dificuldade	
em	aceitar	e	adotar	regras	sociais.	Por	isso,	muitas	vezes	parecem	 ter	personalidade	 infantil.	Quando	
entrou para a faculdade de engenharia, Wittgenstein se fascinou pela obra Os Princípios da Matemática, 
de	Bertrand	 Russell.	Em	1911,	mudou-se	 para	a	Universidade	 de	Cambridge	 para	estudar	com	
Russell.	Nos	primeiros	 dias,	chegava	à	sala	do	mestre	à	noite	e	seguia	até	a	manhãzinha	 desdobrando	
suas ideias como que em um monólogo. Em 1926, quando terminou a defesa oral de sua tese de 
doutorado,	 deu	um	tapinha	nos	ombros	dos	examinadores.	 “Não	se	preocupem.	 Eu	sei	que	vocês	
nunca conseguirão entender”, disse. Wittgenstein começou então a dar aulas. Em seus seminários, era como	se	não	houvesse	 uma	audiência.	 Lutava	com	seus	pensamentos	 e	volta	e	meia	caía	em	silêncios	
que	nenhum	 estudante	 ousava	interromper.	 Qualquer	 comentário	 que	considerasse	 estúpido	 era	
retrucado brutalmente.
Para escrever Investigações Filosóficas,	 sua	maior	obra,	ficou	isolado	numa	cabana	na	Irlanda.	Certa	vez,	
o caseiro, que o havia visto conversando, perguntou-lhe se tivera uma boa companhia. A resposta foi: 
“Sim,	falei	muito	com	um	ótimo	amigo	–	eu	mesmo”.	 Numa	carta	a	Bertrand	 Russell,	escreveu:	 “Estar	
sozinho	me	faz	um	bem	infinito,	e	não	acho	que	agora	poderia	suportar	a	vida	entre	pessoas”.	 O	único	
grande	prazer	social	do	filósofo	era	discutir	seus	interesses	 –	lógica,	linguística	 e	música.	O	mundo	real	
pouco lhe importava.
HORTA,	Maurício.	 “O	lado	bom	das	coisas	ruins”,	 Superinteressante,	 São	Paulo,	nº	302,	março	2012.	Disponível	 em:	https://
super.abril.com.br/comportamento/o-lado-bom-das-coisas-ruins/. Acesso em: 23 set.2018.PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS4LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
QUESTÃO 01
O	texto	 Autismo	faz	parte	da	matéria	“O	lado	bom	das	coisas	ruins”,	a	qual	apresenta	 aspectos	 positivos	
relacionados	 a	síndromes,	 doenças	e	comportamentos	 considerados	 negativos.	 No	texto	em	questão,	
Marcos Horta, retoma certos aspectos da vida de Wittgenstein para defender esse posicionamento. 
Assinale	a	alternativa	 na	qual	há	um	argumento	 presente	 no	texto	para	sustentar	 o	ponto	de	vista	
defendido pelo autor:
a)	“Estudou	com	tutores	particulares	em	sua	casa,	em	Viena,	até	os	14	anos.”
b)	“Quando	veem	uma	coisa,	apreendem	o	detalhe	para	então	sistematizar	como	funciona	o	geral.”c)	“Portadores	da	síndrome	de	Asperger	também	têm	dificuldade	em	aceitar	e	adotar	regras	sociais.”d)	“Lutava	com	seus	pensamentos	 e	volta	e	meia	caía	em	silêncios	 que	nenhum	 estudante	 ousava	
interromper.”
QUESTÃO 02
Releia	o	primeiro	parágrafo	do	texto,	reproduzido	abaixo:
"Ludwig	Wittgenstein,	 gênio	da	filosofia,	 começou	 a	falar	só	aos	4	anos.	Estudou	com	tutores	
particulares em sua casa, em Viena, até os 14 anos. Sem conseguir passar no vestibulinho do 
colegial,	foi	parar	em	1903	na	escola	técnica	de	Linz	(a	mesma	de	Adolf	Hitler,	 de quem não foi 
colega, pois o futuro ditador estava dois anos atrasado nos estudos). Mas ele simplesmente não se interessava	 pelos	colegas.	A	solidão	e	a	dislexia	fizeram	 dele	um	perfeito	alvo	de	bullying.	“Nunca	
consegui	 expressar	 metade	do	que	queria.	Na	verdade,	 não	mais	que	um	décimo”,	 contou	em	
suas memórias."
Nesse	trecho,	os	termos	em	destaque	 constituem	 recursos	anafóricos,	 utilizados	 para	retomar	palavras	
ou	expressões	 anteriores.	 Assinale	a	alternativa	 que	 NÃO	indica	um	recurso	anafórico	 utilizado	 para	
fazer	referência	a	Ludwig Wittgenstein :
a) de quemb) elec) deled) suas
QUESTÃO 03
Para	a	produção	de	sua	crítica,	o	cartunista	faz	uso	de	diferentes	recursos,	 EXCETO	o(a):		
a) analogia estabelecida entre preconceito e doença.
b) uso de palavras de um mesmo campo semântico.c) disposição das falas ao longo dos quadrinhos.d)	ausência	de	identificação	dos	personagens.Disponível	em:	http://cdn.atividadesparaprofessores.com.br/uploads/preconceito.jpeg	Acesso	em:	30.10.18
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS5QUESTÃO 04
Sobre	a	campanha	 publicitária	 produzida	 pela	Federação	 Nacional	 de	Educação	 e	Inclusão	dos	Surdos	
(FENEIS)	são	feitas	as	seguintes	afirmações:
I-	O	uso	do	adjetivo	"total"	produz	o	sentido	de	que	a	inclusão	ainda	é	incompleta.
II	–	A	expressão	“com	a	língua	de	sinais”	indica	o	modo	como	“uma	inclusão	total”	será	conquistada.III	–	O	uso	do	termo	“quando”	 indica	uma	condição	 para	que	uma	“inclusão	 total	com	a	língua	de	sinais”	
seja	possível.
São	corretas	as	afirmações	feitas	em:
a)  Todas b)  I e IIc)   I e IIId)  II e III
As questões 05 e 06 se referem ao texto II
Texto II
Leia o trecho da entrevista ao Le Diplomatique, concedida pelo rapper brasileiro Emicida, 
quando questionado sobre o seu papel como artista:EMICIDA	 -	Talvez	minha	cruz	seja	a	liberdade.	 Tenho	um	bagulho	selvagem.	 Livre	e	selvagem,	 e	não	
estou contando com a compreensão dos outros. No momento que precisávamos romper com a 
tradição,	rompemos,	sem	medo	de	ser	feliz	ou	triste.
[...]Não	chamo	a	liberdade	 de	cruz	por	ser	ruim,	mas	a	atmosfera	 do	nosso	país	faz	com	que	a	liberdade	
seja uma parada amaldiçoada quando um preto é livre. Quando você é preto, precisa cumprir com 
alguns requisitos básicos para ser interpretado como ser humano. As pessoas têm um estereótipo, e se você quebra isso, elas se julgam no direito de colocar o dedo na sua cara.
[...]
A vida inteira estamos cantando sobre ascensão, quebrar as barreiras e mostrar como a vitória também 
pode	ser	possível.	Corta	para	2017.	Um	bando	de	cabaço	do	MBL	(Movimento	 Brasil	Livre)	pega	uma	foto	
minha	em	um	evento	de	gala	e	coloca:	“usa	um	terno	de	 R$	15	mil	e	isso	é	uma	grande	contradição	no	
discurso dele”. No imaginário dessas e de várias pessoas que corroboram com essa palhaçada, o lugar do	preto	está	definido.	 Eles	nunca	se	incomodam	 ao	ver	um	preto	na	calçada,	jogado	 no	lixo,	andando	
pelado,	louco	na	rua	ou	amontoado	 em	cadeia.	Mas	quando	vê	um	preto	ganhando	 troféu	de	“Homem	
do ano”, com um terno foda, nesse momento consigo ler claramente que a liberdade ofende. Quando damos um passo rumo ao SP Fashion Week, com pretos em toda cadeia de produção, da costureira da	Vila	Brasilândia	 a	modelo	que	desfilou,	move	toda	estrutura,	 e	no	momento	 que	colocamos	 esses	
pretos vivos na capa de todos os jornais do Brasil, as pessoas falam que estamos cobrando caro nas roupas	da	Laboratório	 Fantasma…	 É	gente	que	não	faz	a	menor	ideia	do	que	é	a	nossa	história,	do	que	
nós falamos, da cadeia que movemos. Na cabeça delas, nosso destino é ser miserável. Não temos o direito	de	cobrar	o	que	achamos	 que	nosso	trabalho	vale.	Mas	aí	eu	me	apego	à	minha	liberdade.	 Eu	
quero é que se foda.  
Disponível	em:	https://dip lomatique.org.br/me-preocupa-o-fato-de-a-poesia-precisar-ser-obvia-pra-caralho-emicida/LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
https://www.google.com.br/search?rlz=1C1VASU_enBR539BR539&tbm=isch&sa=1&ei=Eh3YW_i8DoqSwgSigoFI&q=uma+inclus%C3%A3o+total+com+a+l%C3%ADngua+de+sinais&oq=uma+inclus%C3%A3o+total+com+a+l%C3%ADngua+de+sinais&gs_l=img.3...143420.149495.0.151010.41.30.0.0.0.0.317.4297.0j21j3j2.26.0....0...1c.1.64.img..15.5.998...0j0i67k1j0i8i30k1j0i24k1.0.aVvVBwpTcrM#imgrc=KoKUGU3IEbfj5M.	Acesso	em	30	out.	2018
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS6QUESTÃO 05
Conforme	o	ponto	de	vista	do	entrevistado,	a	compreensão	do	termo	“liberdade”,	abarca:	
a)	a	busca	pelo	reconhecimento	público	por	meio	das	redes	sociais.	
b)	a	valorização	da	cultura	produzida	pelos	negros	no	contexto	nacional.	c)	a	busca	de	um	viés	artístico	pautado	na	continuidade	dos	artistas	que	o	precederam.d)	a	necessidade	de	se	fazer	aceito	e	compreendido	pelo	público	a	quem	suas	canções	se	destinam.	
QUESTÃO 06
De	acordo	com	a		entrevista,	são	exemplos	da	quebra	de	paradigma	que	envolve	o	negro	na	
sociedade brasileira, EXCETO:
a)	o	uso	da	linguagem	oral	como	forma	de	expor	as	possibilidades	da	ascensão	social.
b)	a	referência	textual	à	publicação	feita	pelo	MBL	de	uma	foto	do	artista.	c)		a	relativização,	por	parte	do	artista,	de	uma	aparente	contradição	no	discurso	dele.	
d)		a	presença	da	negritude		na	mídia	nacional,	a	exercer	diferentes	cargos	e	papéis.	
As questões 7 e 8 se referem ao livro Clara dos Anjos, de Lima Barreto:
QUESTÃO 07
Leia	o	trecho	abaixo,	retirado	do	romance	 Clara dos Anjos, de Lima Barreto:
“Cassi	Jones	de	Azevedo	 era	filho	legítimo	de	Manuel	Borges	de	Azevedo	 e	Salustiana	 Baeta	de	
Azevedo.	 O	Jones	é	que	ninguém	 sabia	onde	ele	o	fora	buscar,	mas	usava-o,	desde	os	vinte	e	um	
anos,	talvez,	conforme	explicavam	alguns,	por	achar	bonito	o	apelido	inglês.
Era	bem	misterioso	 esse	seu	violão;	era	um	elixir	ou	talismã	de	amor.	Fosse	ele	ou	fosse	o	violão,	
fossem	ambos	conjuntamente,	 o	certo	é	que,	no	seu	ativo,	o	Senhor	Cassi	Jones,	de	tão	pouca	
idade,	relativamente,	 contava	perto	de	dez	desfloramentos	 e	a	sedução	de	muito	maior	número	
de mulheres casadas”
BARRETO,	Lima.	Clara	dos	Anjos.	p.7
Nesse	trecho,	Cassi	Jones	é	apresentado	 ao	leitor	por	meio	do	narrador	 que	antecipa	 a	ausência	 de	
caráter	do	jovem	moço.	A	construção	 do	perfil	desse	“malandro	 dos	subúrbios”	 dá-se,	ao	longo	da	
narrativa,	por	meio	de	ações	e	comportamentos	de	Cassi	Jones,	tais	como: I	–	a	sedução	da	jovem	Clara	dos	Anjos,	iniciada	na	festa	de	aniversário	desta,	e	concretizada	por	meio     da troca de cartas de amor, intermediada por Meneses.II	–	a	incapacidade	para	o	exercício	profissional,	em	virtude	da	ausência	de	conhecimento	e	da	falta	de	      dedicação do jovem.III	–	a	criação	de	 galos	de	briga,	para	disputas	 e	comercialização,	como	forma	de	 obter	algum	dinheiro.
IV	–	a	elaboração	e	execução	de	um	plano	para	assassinar	o	seu	opositor,	padrinho	de	Clara,	o	Sr.	       Marramaque.V	–	a	prática	de	furtos	de	objetos	de	pouco	valor,	nos	bondes	do	centro	do	Rio	de	Janeiro,	a	fim	de	      vendê-los no comércio local.VI	–	o	rompimento	das	relações	familiares,	e	o	consequente	isolamento,	a	fim	de	que	pudesse	viver	o										estilo	de	vida	escolhido,		sem	dever	satisfações	aos	seus. Mostra-se INCOERENTE 	com	a	narrativa,	o	que	se	afirma	em:
a) I e IIb) III e IVc)  V e VId)  II, IV e VILÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS7QUESTÃO 08
“O	drama	da	pobreza	e	do	preconceito	 racial	constitui	 também	 o	núcleo	de	Clara	dos	Anjos,	
romance	 inacabado,	 vindo	à	luz	postumamente,	 mas	cuja	primeira	redação	remonta	a	1904/05	[...]	
A	proximidade	 da	composição	 e	do	tema	está	a	definir	a	necessidade	 de	expressão	 autobiográfica	
em	que	penava	o	jovem	Lima	Barreto.	As	humilhações	 do	mulato	encarna-as	 Clara	dos	Anjos,	
moça	pobre	do	subúrbio,	seduzida	e	desprezada	por	um	rapaz	de	extração	burguesa.”
BOSI, Alfredo. História concisa da literatura brasileira. p.323
O	desfecho	 da	história	se	dá	com	Clara	sendo	humilhada	 pela	mãe	de	Cassi	Jones.	A	conclusão	 a	que	
chega a protagonista, depois dessa cena, indica a:
a)		desvalorização	da	família	suburbana,	pela	sociedade	carioca.
b) busca de reconhecimento de seus valores morais, por parte da jovem.c)  necessidade de ascender socialmente, como forma de se impor, no meio social.d)  consciência quanto ao preconceito étnico e social, por parte da protagonista.
As questões 9 e 10 se referem ao conto “Maria do Rosário Imaculada dos Santos”, de Conceição 
Evaristo.  
QUESTÃO 09
Leia	as	afirmações	 abaixo	sobre	a	estruturação	 do	enredo	do	conto	“Maria	do	Rosário	Imaculada	 dos	
Santos”, de Conceição Evaristo. 
I	-	a	situação	 inicial	do	enredo	caracteriza-se	 por	uma	cena	cotidiana:		 Maria	do	Rosário,	criança,	
encontra-se	sentada	à	porta	de	sua	casa	junto	com	sua	família.	II	-		o	contexto	 da	vida	pacata	é	quebrado	 pela	chegada	 de	um	jipe,	comandado	 por	um	casal	de	
estrangeiros	 que	se	aproxima	 da	família	dos	Santos	e	dos	Reis	e	que,	apesar	da	dificuldade	 linguística,	
consegue convencer os adultos a levar as crianças para um passeio no automóvel. III	-	o	conflito	se	estabelece	 com		a	partida	do	casal,	levando	consigo,	para	outro	país,	duas	crianças:	
Maria	do	Rosário	e	um	dos	seus	irmãos,	que,	raptados,	 passarão	 anos	de	suas	vidas	junto	aos	raptores.	
IV	-		o	clímax	da	história,	como	ponto	alto	da	narrativa,	 ilustra-se	 pela	angústia	internalizada		 de	Maria	
do	Rosário	a	partir	do	momento	em	que	toma	consciência	de	que	havia	sido	roubada	dos	seus.	V	-	a	vida	apartada	 de	sua	origem	desencadeia	 na	protagonista	 o	medo	de	constituir	 família	e	a	
necessidade de se deslocar rumo à cidade natal. VI	-		a	resolução	 do	conflito	ocorre	com	a	chegada	da	protagonista	 à	cidade	Flor	de	Mim,	onde,	finalmente,	
reencontra	parte	de	sua	família.	
Mostra-se INCOERENTE	com	a	narrativa	o	que	se	afirma	em:	
a)  I, II e III
b)  II, III e VIc)  IV, V e VI d)  I, IV e V LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS8LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
QUESTÃO 10
Leia	o	trecho	abaixo,	retirado	do	conto	“Maria	do	Rosário	Imaculada	dos	Santos”
“A	lembrança	 do	dia	em	que	fui	roubada	voltava	incessantemente.	 Às	vezes,	com	todos	os	detalhes,	
ora	grosseiramente	 modificada.	 Na	versão	modificada,	 eu-menina	 era	jogada	no	porão	de	um	
navio pelo casal que tinha me roubado de casa”.
EVARISTO,	Conceição.	“Maria	do	Rosário	Imaculada	dos	Santos”.	p.4
Apesar de se tratar de uma reconstrução dos fatos, por meio do sonho ou da imaginação, a nova versão 
para	o	rapto	mostra-se	coerente	com	algumas	experiências	vividas	por	Maria	do	Rosário,	 EXCETO:
a)	o	exílio	ao	qual	a	personagem	foi	submetida,	ao	ser	levada	de	sua	cidade,	em	um	jipe.b) o fato de, ao longo da vida, a protagonista ter cumprido uma travessia, de Flor de Mim a Alto dos 
Vales do Sul e, depois, à Cidade de Frei Cardoso.
c)	o	sentimento	de	saudades	do		lugar	de	origem	amenizado	pelas	lembranças,	pelos	objetos	que	
carrega consigo, e pela companhia do cachorro.
d)	a	invisibilidade	sentida	pela	protagonista,		no	contexto	da	família	de	raptores,	os	quais	a	tratavam	
como	se	ela	“não	existisse”.PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS9LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS (Questões de 11 a 15)
Texto para as questões 11 e 12
Brazil National Museum: as much as 90% of collection destroyed in fire
Building	was	not	insured,	the	museum’s	 deputy	director	said,	but	some	pieces	survived	including	 the	
Bendegó meteorite.
As	much	as	90%	of	the	collection	 at	Brazil’s	National	Museum	 was	destroyed	 in	a	devastating	 fire	on	
Sunday	and	–	compounding	 the	disaster	–	the	building	was	not	insured,	according	 to	the	museum’s	
deputy	director.
Some	pieces	survived,	 including	 the	famous	Bendegó	 meteorite	 and	a	library	of	500,000	books	–	in-
cluding	works	dating	back	to	the	days	of	the	Portuguese	 empire	–	which	was	kept	in	a	separate	 annex,	
Cristiana Serejo told reporters in front of the building’s blackened shell.But	it	was	still	not	possible	to	say	how	much	of	the	collection	 had	escaped	the	flames,	Serejo	said.	“It 
could be 10%, it could be 15, it could be 20 ,”	she	said.	“We	had	a	very	big	loss.”
The	museum’s	Egyptology	collection	was	completely	destroyed,	Serejo	said.Researchers	 who	were	able	to	enter	one	area	of	the	building	in	Rio	de	Janeiro	are	starting	to	catalogue	
what	little	is	left,	said	Serejo,	who	appealed	to	members	of	the	public	to	return	any	items	they	found.Asked if the museum was insured, she screwed up her face in mock anguish, and shook her head.“I	hope	we	learn	from	this,”	she	said.	“Other	public	buildings	are	in	the	same	situation.”
Disponível	em:	<https://www.theguardian.com/world/2018/sep/04/brazil-national-museum-fire-collection-destroyed-not-
insured>	Acesso	em	07	set.	2018	(Adaptado)
QUESTÃO 11
O	texto	acima	tem	por	objetivoa) informar que houve o incêndio do Museu Nacional e destacar o pedido de ajuda da vice-diretora do 
museu às autoridades e aos membros da comunidade.
b)	propor	maneiras	 de	se	evitar	graves	incêndios	 em	museus,	como	assegurar	 as	coleções	Egípcias	dos	
museus e as bibliotecas.
c) informar sobre o incêndio do Museu Nacional por meio de dados e depoimento da vice-diretora do 
museu.
d) informar que os pesquisadores já conseguiram catalogar quase tudo o que foi salvo no incêndio do 
Museu Nacional.
QUESTÃO 12
O verbo modal could	 nas	construções	 “It could be 10%, it could be 15, it could be 20”	 expressa	 ideia	
de:
a) obrigação.
b) conselho.
c) permissão.d) possibilidade.
Leia a tirinha: 
        
 
                                                                                                     Fonte: http://englishteachermargarita.blogspot.comPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS10QUESTÃO 13
A	construção	 “...	most	of	our	problems	 are	caused	by	a	lack	of	communication”	 está	na	voz	passiva.	
Assinale	a	opção	que	a	transforma	em	voz	ativa.
a) A lack of communication is caused most of our problems.
b) A lack of communication caused most of our problems.c) A lack of communication causes most of our problems.
d) A lack of communication has caused most of our problems.
Texto para as questões 14 e 15
These Are The Laziest Countries In The World, According To The United Nations
By Bernadette Deron
Published September 6, 2018
The World Health Organization had hoped to reduce inactivity 10 percent by 2025, but these 
numbers don't bode well for that goal.
The	World	Health	Organization	 (WHO)	—	the	agency	of	the	United	Nations	concerned	 with	international	
public	health	—	published	 a	report	in	The	Lancet	Global	Health	on	Sept.	5	that	outlines	which	nations	
get	the	most	(and	the	least)	amount	of	exercise.
Details Of The Study
The	survey	of	168	nations	ranked	the	countries	 by	most	to	least	active	by	measuring	 the	exercise	
habits	of	a	given	percentage	 of	each	country’s	 population	 and	then	comparing	 that	percentage	 with	
those	samples	of	the	other	countries	 involved	in	the	study.	The	WHO	defines	enough	exercise	as	at	
least	75	minutes	of	vigorous	 activity	or	150	minutes	of	moderately	 intense	activity	per	week	—	or	any	
combination	 of	the	two.	The	WHO	analyzed	 statistics	and	trends	across	different	economic	 backgrounds,	
and between genders.
The Laziest Countries
Overall,	there	were	only	four	counties	in	the	world	where	more	than	50	percent	of	the	population	 did	
not	get	enough	exercise:	 Kuwait,	Iraq,	American	 Samoa,	and	Saudi	Arabia.	So	these	four	countries	 are	
effectively	 the	“laziest”	in	the	world.	Ultimately	 the	nation	with	the	least	amount	of	physical	activity	was	
Kuwait,	with	67	percent	of	 its	adults	not	exercising	enough.
Other	nations	towards	the	bottom	of	this	list	were	the	United	States,	 which  ranked 143rd out of 168 
countries.	 A	whopping	 40	percent	of	the	U.S.’s	population	 doesn’t	get	enough	exercise	—	meaning	
approximately	130	million	Americans	can’t	manage	to	get	2.5	hours	of	moderate	activity	per	week.The	U.K.	also	ranked	fairly	inactive,	with	only	35.9	percent	of	their	population	 getting	the	proper	amount.	
Other	more	inactive	countries	 included	 Brazil,	with	47	percent,	 the	Philippines	 with	39.7	percent,	
Singapore	with	36.5	percent,	and	India	with	34	percent	of	the	population	not	getting	enough	exercise.The Most Active Nations
In	Uganda,	only	about	five	percent	of	their	sample	population	 did	not	exercise	enough.	China	also	
displayed	 high	rates	of	activity,	with	just	14.1	percent	of	their	sample	population	 not	getting	sufficient	
exercise.	 Other	fairly	active	countries	 included	 Mozambique,	 with	just	over	five	percent,	as	well	as	
Myanmar,	with	around	10	percent	of	their	population	insufficiently	active.
Surprising Trends
According	 to	their	survey	results,	women	tended	to	get	less	exercise	than	men,	with	an	overall	eight	
percent	difference	between	the	two.	The	report	states:
“In	159	of	168	countries,	 prevalence	 of	insufficient	 physical	activity	was	lower	in	men	than	in	women,	
with	a	difference	 of	at	least	10	percentage	 points	in	65	countries,	 and	a	difference	 of	more	than	20	
percentage points in nine countries: Barbados, Bahamas, Saint Lucia, Palau, Iraq, Bangladesh, Trinidad 
and Tobago, Iran, and Saudi Arabia.” 
The	organization	 also	noted	some	interesting	 trends	across	different	economic	 backgrounds.	 Generally,	
people	in	poorer	countries	 tended	to	be	more	than	twice	as	active	as	richer	ones.	The	report	explains	
that	this	trend	could	be	related	to	the	fact	that	those	with	higher	incomes	tend	to	have	“more	sedentary	
occupations”	and	that	greater	access	to	automobile	transportation	results	in	lesser	physical	activity.LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊSPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS11After pooling all of the data together, the WHO found that one in four adults the world over does not 
get	enough	exercise	—	which	is	a	pretty	jarring	statistic.	“This	puts	more	than	1.4	billion	adults	at	risk	
of	developing 	or	exacerbating	 diseases	 linked	to	inactivity,	 and	needs	to	be	urgently	addressed,”	 the	
report states.
The	WHO	had	previously	 outlined	a	goal	of	lowering	 global	inactivity	 by	10	percent	by	the	year	2025,	
but	considering	 the	fact	that	these	statistics	have	not	differed	much	since	2001,	the	WHO	estimates	 that	
their	goal	will	likely	not	be	met.
Disponível	em:	<https://allthatsinteresting.com/worlds-laziest-countries>	Acesso	em	10	set.	2018
QUESTÃO 14
Verifique	se	as	alternativas	abaixo	são	verdadeiras	ou	falsas	de	acordo	com	o	texto:
(		)	A	fim	de	identificar	os	países	mais	preguiçosos	do	mundo,	The	World	Health	Organization	(WHO)	
analisou	estatísticas	e	tendências	de	diferentes	gêneros	e	classes	socioeconômicas.
(		)	Nos	países	onde	a	população	menos	se	exercita,	mais	de	50%	das	pessoas	não	fazem	atividades	
suficientes.
(		)	O	estudo	mostrou	que,	geralmente,	as	pessoas	dos	países	mais	pobres	economicamente	são	três	
vezes	mais	ativas	do	que	as	pessoas	mais	ricas.
(		)	De	acordo	com	a	pesquisa,	um	em	cada	quatro	adultos	não	faz	atividades	físicas,	porém	não	
correm o risco de desenvolverem doenças relacionadas à inatividade.
(		)	Possivelmente,	a	meta	de	diminuir	a	inatividade	global	em	10%	até	2025	não	será	atingida.
Assinale a sequência correta:a) V, V, V, F, V
b) V, V, F, F, V
c) F, V, V, V, V
d) V, F, F, V, F
QUESTÃO 15
As referências dos pronomes its e which, destacados no 3º parágrafo, são, respectivamente:
a)	67	percent	/	the	United	States
b)	Kuwait	/	the	United	States
c) the nation / Other nations
d)	Kuwait	/	listLÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊSPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS12MATEMÁTICA (Questões de 16 a 25)
QUESTÃO 16
Considere	 a	instalação	 de	postes	de	iluminação	 pública	cujas	lâmpadas	 ficarão	a	uma	altura	 , em 
metros, do solo. Considere, ainda, que as áreas iluminadas diretamente por cada um deles são bases 
de cones equiláteros e	semelhantes.	 Sabendo	 que	cada	um	dos	postes	ilumina,	sozinho,	uma	área	de	
,	determine	 a	distância	 horizontal	  entre dois postes que deve ser obedecida para que essas 
áreas	iluminadas	 somente	 se	toquem	em	um	único	ponto.	Encontre,	 também,	 a	altura	 de cada um 
dos postes.
Considerando	π=3,14	e	tg	60º=√3,	temos	que	d	e	x	são,	respectivamente:
a)	d=5m	e	x=8m.	
b)	d=5m	e	x= √8 m.
c)	d=4m	e	x=2 √3 m.
d)	d=4m	e	x=2 √6 m.
QUESTÃO 17As	retas	1,	2	e	3	obedecem,	respectivamente,	às	equações	dadas	por:
Reta	1:	y=2x+1;										
Reta	2:	2y-3-4x=0;			Reta	3:	x=4-y.
Observe	as	afirmações:
I	–	As	retas	1	e	2	não	se	interceptam	ao	serem	representadas	no	plano	cartesiano,	elas	são	paralelas.
II	–	A	reta	2	intercepta	o	eixo	dos	y	no	ponto	(0,3).
III	–	As	retas	1	e	3	tem	em	comum	o	ponto	(1,3)	ao	serem	representadas	no	plano	cartesiano.	
IV	–	A	reta	3	intercepta	o	eixo	das	abscissas	(x)	no	ponto	(4,0).
V	–	A	reta	1	é	crescente.	Aumentando	os	valores	de	x	os	valores	de	y	também	aumentam.
São	VERDADEIRAS	as	afirmativas:
a) I e II.b) II, III e IV.c) III e IV e V.d) I, III, IV e V.
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS13MATEMÁTICA
QUESTÃO 18
Em	uma	sacola	existem	3	tipos	de	sementes	 indistinguíveis	 pelo	tato	e	nas	seguintes	 quantidades:	 6	
sementes são de Abóbora, 4 sementes são de Moranga e 10 sementes são de Cabaça. Se retirarmos 
duas dessas sementes ao acaso, a chance de que as duas sejam da mesma planta é igual a:
a) 
b) 
c) 
d) 
QUESTÃO 19
A	linha	que	liga	o	ponto	mais	alto	de	um	prédio	ao	final	de	sua	sombra	forma	com	o	solo,	em	dois	
momentos	 diferentes	 do	dia,	ângulos	de	30º	e	de	60º,	conforme	 a	figura.	Considere	 a	  e 
.
A	medida	da	altura	do	prédio	se	a	distância	 entre	as	“pontas”	das	sombras	 desses	dois	momentos	 do	
dia é de 20 metros será:
a) 
b) 
c) 
d) 
QUESTÃO 20
As elipses, as hipérboles e as parábolas, chamadas cônicas , recebem esse nome por serem geradas 
através da intersecção de um cone de folha dupla com um plano. Estas curvas estão presentes nos mais 
diversos	ramos	de	atividades	 humanas	 e	ditam	comportamentos	 na	natureza	 que	vão	da	circulação	
de	elétrons	dentro	de	moléculas	 até	as	formas	de	movimentos	 de	planetas	 e	galáxias.	 A	elipse	cuja	
equação	reduzida	 é	dada	por está melhor representada no plano cartesiano em:
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS14MATEMÁTICA
a) 
b)
c) 
d) 
QUESTÃO 21
Numa caldeiraria, temos a sobra de uma chapa de aço retangular da qual foram retiradas duas 
circunferências e uma semicircunferência, todas de raio r medindo 2m.
A	área	que	sobrou	da	chapa	original,	representada	pela	parte	mais	escura	da	figura,	é	igual	a:
a)	(40-10π)m²
b)	(40π-10)m²
c)	(20-5π)m²
d)	(20-10π)m²
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS15QUESTÃO 22
Numa lanchonete, estavam dois amigos. Carlos comeu dois salgados e bebeu um refrigerante e a sua 
conta	totalizou	R$	8,00.	Bruno,	o	outro	amigo,	estava	com	muita	fome	e	acabou	comendo	 três	salgados	
e	bebendo	dois	refrigerantes.	Nesse	caso	a	sua	conta	ficou	em	R$14,00.
Realizando	cálculos	com	esses	dados	é	mais	provável	que:a) eles não tenham descoberto o preço de cada salgado e de cada refrigerante.
b)	os	rapazes	tenham	determinado	que	o	preço	de	cada	salgado	é	o	dobro	do	preço	de	cada	
refrigerante.
c) eles tenham descoberto que o preço de cada refrigerante é o dobro do preço de cada salgado.
d) os dois amigos tenham chegado à conclusão de que o preço de cada salgado é igual ao preço de 
cada refrigerante.
QUESTÃO 23
As	placas	dos	veículos	automotores	 no	Brasil	agora	obedecem	 a	uma	nova	regra.	Com	um	padrão	
Mercosul,	 trazem	mudanças	 no	visual,	nova	sequência	 de	identificação,	 QR	Code	e	chip.	Nossas	placas	já	
passaram	 por	muitas	mudanças:	 tiveram	seis	números,	 duas	letras	e	quatro	números	 nessa	sequência,	
três	letras	e	quatro	números	 (nessa	ordem)	e,	agora,	as	novas	placas	têm	quatro	letras	e	três	números	
que	não	seguem	uma	ordem	fixa	—	exceto	pelo	último	caractere,	que	deverá	ser	um	número.
Sendo assim, considerando somente as 26 letras e 10 algarismos numéricos que podem ser alterados, 
a	razão	entre	a	quantidade	 de	veículos	que	podem	ser	emplacados	 com	a	nova	placa	e	a	quantidade	
que	era	possível	emplacar	com	o	modelo	anterior	é	igual	a:
a) 
b) 
c) 
d) 
QUESTÃO 24
Uma	fábrica	de	caixas	de	papelão	em	formato	de	paralelepípedo	 recebeu	o	pedido	de	um	de	seus	
clientes,	 o	Sr.	Renato,	para	que	triplicasse	 o	volume	das	caixas	que	costumava	 comprar.	 João,	
funcionário	 da	fábrica,	cometeu	 um	erro	e	triplicou	todas	as	medidas	 das	caixas	originais	que	aquele	
cliente	encomendava	 costumeiramente.	 As	novas	caixas,	também	 em	forma	de	paralelepípedo,	 não	
ficaram	do	tamanho	pedido	pelo	cliente.É INCORRETO	afirmar	que:
MATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS16RASCUNHOa)	bastava	triplicar	a	altura	das	caixas	para	atender	ao	pedido	do	cliente.
b)	o	volume	das	caixas	ficou	nove	vezes	maior	do	que	as	originais	 com	as	novas	medidas	 calculadas	
por	João.c)	as	caixas	com	as	medidas	do	João	ficaram	com	o	volume	nove	vezes	maior	do	que	o	volume	pedido	
pelo	Sr.	Renato.d)	as	novas	caixas	fabricadas,	 com	as	medidas	 triplicadas	 pelo	João,	consumiram	 nove	vezes	mais	
papelão do que as originais, em metros quadrados.
QUESTÃO 25
Dados	dois	números	 reais	
 e , positivos e com a diferente de ,	existe	um	único	número	real	  que 
fará	a	afirmação	 	ser	verdadeira.	 Esse	número	  é o logaritmo de  na base . Os logaritmos, 
ao	serem	aplicados	 como	ferramenta	 matemática,	 reduzem	 o	grau	de	complexidade	 dos	cálculos	
transformando,	por	exemplo,	uma	multiplicação	em	adição	e	uma	divisão	em	subtração.
Resolvendo	a	expressão	 obtemos, para o valor de   :
a) 
b) 
c) 
d) MATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS17BIOLOGIA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
Um	aluno	do	primeiro	 ano	do	ensino	médio,	após	estudar	em	uma	aula	de	biologia	sobre	os	tipos	de	
transporte	 passivo	que	podem	ocorrer	através	de	uma	membrana,	 decidiu	realizar	um	experimento	
a	fim	de	verificar	de	forma	prática	a	osmose.	Abaixo	estão	descritos	 todos	os	passos	realizados	 pelo	
aluno,	na	ordem	em	que	ocorreram,	para	concluir	o	experimento:
1ºPasso: Um	ovo	de	galinha	foi	exposto	a	vinagre	por	48	horas	para	a	completa	 retirada	da	casca	de	
carbonato de cálcio que o recobre;
2ºPasso: O ovo, sem casca e cru, foi mergulhado rapidamente em água mineral para a retirada de 
qualquer	vestígio	da	casca;
3ºPasso: O	ovo,	sem	casca	e	cru,	foi	totalmente	 encoberto	 por	uma	solução	supersaturada	 de	açúcar	
por	um	período	de	24	horas;
4ºPasso:	O	aluno	verificou	o	resultado	do	experimento.
Com base nos seus conhecimentos sobre transporte através de membrana, assinale a alternativa que 
indica	o	resultado	do	experimento	e	a	conclusão	do	aluno.
a)	O	ovo	de	galinha	ficou	túrgido	devido	ao	ganho	de	água,	resultado	que	permitiu	que	o	aluno	
concluísse	que,	no	transporte	denominado	de	osmose,	a	água	se	movimenta	de	uma	solução	muito	
concentrada para uma solução pouco concentrada.
b)	O	ovo	de	galinha	ficou	plasmolisado	devido	ao	ganho 	de	água,	resultado	que	permitiu	que	o	aluno	
concluísse	que,	no	transporte	denominado	de	osmose,	a	água	se	movimenta	de	uma	solução	pouco concentrada para uma solução muito concentrada.
c)	O	ovo	de	galinha	ficou	túrgido	devido	à	perda	de	água,	resultado	que	permitiu	que	o	aluno	
concluísse	que,	no	transporte	denominado	de	osmose,	a	água	se	movimenta	de	uma	solução	muito	concentrada para uma solução pouco concentrada.
d)	O	ovo	de	galinha	ficou	plasmolisado	devido	à	perda	de	água,	resultado	que	permitiu	que	o	aluno	
concluísse	que,	no	transporte	denominado	de	osmose,	a	água	se	movimenta	de	uma	solução	pouco concentrada para uma solução muito concentrada.
QUESTÃO 27
O	esquema	 abaixo	representa	 o	ciclo	de	vida	de	seres	do	Reino	Plantae	que	se	reproduzem	 por	
alternância	de	gerações.	Assinale	a	alternativa	 VERDADEIRA .
a)	Se	considerarmos	uma	briófita	como	a	planta	representada	pelo	esquema,	é	possível	afirmar	que	
seus	gametas,	os	anterozoides,	são	produzidos	por	meiose.
b) Se considerarmos uma Araucária angustifólia, conhecida popularmente como pinheiro-do-paraná, 
como	a	planta	representada	pelo	esquema,	é	possível	afirmar	que	a	fase	esporofítica	é	mais	duradoura	que	a	gametofítica.
c)	Se	considerarmos	uma	samambaia	como	a	planta	representada	pelo	esquema,	é	possível	
afirmar	que	o	protonema	é	o	nome	de	seu	gametófito	cordiforme	que	contém	estruturas	como	o	arquegônio	e	o	anterídio.	
d)	Se	considerarmos	uma	jaqueira	como	a	planta	representada	pelo	esquema,	é	possível	afirmar	que	
o gameta masculino é o grão de pólen.
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS18 QUESTÃO 28
O	processo	 de	fermentação	 é	utilizado	 para	a	fabricação	 de	pães,	produção	 de	vinhos	e	cervejas.	 O	
fermento biológico e as leveduras são fungos! Inicialmente a fermentação foi observada no fungo 
Saccharomyces	 e,	posteriormente,	 verificou-se	 que	mamíferos	 também	podiam	realizar	esse	processo,	
inclusive o ser humano. Assinale a alternativa INCORRETA  referente à fermentação.
a)	Na	fermentação,	o	ácido	pirúvico	doa	elétrons	e	H+	para	o	NADH,	transformando-se	em	ácido	
lático,	ou	em	álcool	etílico	(etanol)	e	gás	carbônico,	dependendo	do	tipo	de	organismo	que	realiza	o	processo. 
b)	Na	panificação,	a	levedura	Saccharomyces cerevisiae , misturada à farinha, fermenta carboidratos 
produzindo	etanol	(álcool	etílico)	e	gás	carbônico,	com	isso,	o	pão	cresce.
c) A fermentação é um processo de degradação incompleta de moléculas orgânicas com liberação de	energia	para	formação	de	ATP,	em	que	o	aceptor	final	de	elétrons	e	de	H+	é	uma	molécula	orgânica.
d)	Nos	mamíferos,	a	fermentação	lática	pode	ocorrer	nas	células	musculares	em	condição	de	falta	de	
gás	oxigênio.
QUESTÃO 29
Ao	analisar	uma	tabela	que	representava	 algumas	relações	ecológicas	 que	ocorrem	em	uma	comunidade	
biológica,	 um	estudante	 verificou	que	existem	relações	em	que	indivíduos	de	 duas	espécies	diferentes	
trocam	benefícios	 e	também	 relações	 em	que	indivíduos	 de	uma	espécie	usam	os	indivíduos	 de	
outra	para	se	alimentar.	 Abaixo	está	a	mesma	tabela	analisada	 pelo	estudante,	 verifique-a.	 Assinale	
a	alternativa	CORRETA	que	mostra	o	tipo	de	relação	ecológica	e	o	respectivo	efeito	sobre	as	espécies.
a)	Situação	1:	relação	ecológica	comensalismo	–	espécie	A	(beneficiada)	e	espécie	(B)	prejudicada.
b)	Situação	2:	relação	ecológica	Predação	–	espécie	A	(beneficiada)	e	espécie	B	(beneficiada).c)	Situação	3:	relação	 ecológica	 Competição	 interespecífica	 –	espécie	A	(não	há	 benefício	nem	 prejuízo)		
e	espécie	B	(beneficiada)
d)	Situação	4;	relação	ecológica	Parasitismo	–	espécie	A	(prejudicada)	e	espécie	B	(beneficiada)	BIOLOGIA
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS19QUESTÃO 30
Plantas	e	animais	são	seres	multicelulares.	 Nesses	organismos,	 as	células	estão	organizadas	 em	tecidos,	
conjuntos	 celulares	 especializados	 que	realizam	diversas	funções.	De	acordo	com	seus	conhecimentos	
sobre os tecidos que constituem os seres vivos, assinale a alternativa INCORRETA :
a)	O	epitélio	glandular	 é	constituído	 de	células	que	são	especializadas	 na	produção	 e	secreção	 de	
substâncias	úteis	ao	organismo.
b)	Os	tecidos	epiteliais,	 também	denominados	 de	epitélios,	 têm	como	principais	 funções:	absorção	 e	
secreção	de	substâncias,	proteção	corporal,	e	percepção	de	sensações.
c)	O	tecido	conjuntivo	 denso	não	modelado	 é	relativamente	 rico	em	células	e	pobre	em	fibras	colágenas	
entrelaçadas	em	duas	direções,	o	que	lhe	confere	baixa	resistência	e	elasticidade.
d) O sangue é considerado um tipo de tecido conjuntivo por apresentar células separadas por grande 
quantidade	de	matriz	extracelular,	o	plasma	sanguíneo.PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS20QUESTÃO 31
Observe	as	sequências	esquemáticas	propostas	para	a	equação	termoquímica	que	representa	a	
formação	de	cloreto	de	hidrogênio	gasoso	a	partir	de	seus	átomos	gasosos.	O	processo	químico	ocorre em um sistema fechado conforme a reação a seguir:
Em	relação	às	combinações	do	hidrogênio	com	o	cloro,	é	CORRETO	afirmar	que:
a)	em	cada	sequência	(1,	2	e	3),	a	quantidade	de	átomos	antes	e	depois	da	reação	é	diferente.
b) a massa do sistema não se conserva devido à perda de calor pelos reagentes.
c) quando as quantidades misturadas estiverem fora da proporção estequiométrica, alguns átomos 
permanecerão	sem	reagir,	sendo	eles	responsáveis	pela	massa	de	reagente	em	excesso.
d)	independente	da	quantidade	de	átomos	misturados,	eles	se	combinam	sempre	em	proporções	
diferentes.
QUESTÃO 32
Um	elemento	 precioso	 da	cor	azul	prateada	 é	um	componente	 importante	 na	produção	 das	baterias	
de	íon-lítio,	presente	 na	maior	parte	dos	eletrônicos	 vendidos	 hoje	em	dia.	Um	elétron	de	um	átomo	no	
estado	fundamental,	desse	elemento,	tem	o	seguinte	conjunto	de	números	quânticos:	
É CORRETO	 afirmar	que	o	elemento	 usado	na	produção	 das	baterias	e	que	possui	essa	localização	 do	
elétron no átomo só poderia ser:
a) Na
b) C
c) Mg
d) CoQUÍMICA (Questões de 31 a 35)
QUESTÃO 01  - Observe as sequências esquemáticas propostas para a equação termoquímica 
que representa a formação de cloreto de hidrogênio gasoso a partir de seus átomos gasosos. O 
processo químico ocorre em um sistema fechado conforme a reação a seguir: 
 
 
 
Sequência  Átomos 
misturados Quantidade de agregados atômicos 
formados e átomos que não reagem Proporção na qual os 
átomos reagem 
1 
 
  
  
2 
 
  
  
3 
 
  
  
 
Em relação às combinações do hidrogênio com o cloro é CORRETO  afirmar que: 
 
a) em cada sequência (1, 2 e 3) a quantidade de átomos antes e depois da reação é diferente. 
b) a massa do sistema não se conserva devido à perda de calor pelos reagentes. 
c) quando as quantidades misturadas estiverem fora da proporção estequiométrica, alguns 
átomos permanecerão sem reagir, sendo eles responsáveis pela massa de reagente em excesso. 
d) independente da quantidade de átomos misturados eles se combinam sempre em proporções 
diferentes.  QUESTÃO 02  – Um elemento precioso da cor azul prateada é um componente importante na 
produção das baterias de íon-lítio, presente na maior parte dos eletrônicos vendidos hoje em dia. 
Um elétron de um átomo no estado fundamental, desse elemento, tem o seguinte conjunto de 
números quânticos:  
n= 3
l = 2
m= 0
s= 21−
 
 
É CORRETO  afirmar que o elemento usado na produção das baterias e que possui essa 
localização do elétron no átomo só poderia ser: 
 
a) Na 
b) C 
c) Mg 
d) Co 
 )( )( )( . 431gg g HCl Kj Cl H →− +  
Hidrogênio 
  
Cloro 
 
Cloreto de hidrogênio 
 
n= 3
l = 2
m= 0
s= 21−PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS21QUESTÃO 33
Peixes	de	aquário	dependem	 do	pH	da	água	para	sobreviver.	 Alguns	precisam	 de	pH	alcalino,	outros	
vivem bem no pH neutro, alguns precisam de pH ácido e outros conseguem viver em dois ou mais 
desses	ambientes.	 Antes	de	colocar	os	peixes	no	aquário,	é	preciso	colocar	o	pH	na	acidez	ideal	para	
que	eles	sobrevivam.	 O	quadro	a	seguir	mostra	5	(cinco)	espécies	de	peixes	e	os	valores	das	faixas	de	
pH indicado para sua sobrevivência no aquário:
Espécie Nome	científico	do	peixe pH
I Symphysodon	discus 4,5   pH   6,5
II Danio aequipinnulus 7,0
III Hemichromis bimaculatus 7,0   pH   7,5
IV Poecilia latipinna 7,8
V Astronotus ocellatus 6,5   pH   8,0
As	figuras	a	seguir	mostram	os	valores	das	concentrações	 hidroxiliônicas	 [OH-] a 25°C nas águas dos 
aquários A, B e C, respectivamente:
A	partir	desses	dados,	é	CORRETO	concluir	que	em	função	do	pH	da	água	dos	aquários:
a)	a	espécie	do	peixe	I	( Symphysodon discus ) sobreviverá na água do aquário A.
b)	a	espécie	do	peixe	IV	( Poecilia latipinna)	encontrará	condições	ideais	de	sobrevivência	na	água	do	
aquário A, pois ele apresenta um pH alcalino. 
c)	apenas	a	espécie	do	peixe	II	( Danio aequipinnulus  ) sobreviverá na água do aquário B.
d)	as	espécies	III	( Hemichromis bimaculatus ),	IV	( Poecilia latipinna)	e	V	( Astronotus ocellatus ) encontrarão 
as	condições	ideais	para	sobreviverem	na	água	do	aquário	C.
QUESTÃO 34
O	esquema	abaixo	representa	uma	célula	eletroquímica.QUÍMICA
QUESTÃO 03  – Peixes de aquário dependem do pH da água para sobreviver. Alguns precisam 
de pH alcalino, outros vivem bem no pH neutro, alguns precisam de pH ácido e outros 
conseguem viver em dois ou mais desses ambientes. Antes de colocar os peixes no aquário, é 
preciso colocar o pH na acidez ideal para que eles sobrevivam. O quadro a seguir mostra 4 
(quatro) espécies de peixes e os valores das faixas de pH indicado para sua sobrevivência no 
aquário: 
Espé cie Nome da espécie  pH 
I Acará disco 4,5 ≤ pH ≤ 6,5 
II Dânio 7,0 
III Acará jóia 7,0 ≤ pH ≤ 7,5 
IV Molinésia latipina 7,8 
V Oscar 6,5 ≤ pH ≤ 8,0 
 
As figuras a seguir mostram os valores das concentrações hidroxiliônicas [OH-] a 250C nas águas 
dos aquários A, B e C, respectivamente:  
Aquário A  Aquário B  Aquário C  
 
[OH-]= 10-7,8 mol L-1  
[OH-]= 10-7,0 mol L-1  
[OH-]= 10-6,2 mol L-1 
 
 
  
  
 
 
A partir desses dados, é CORRETO concluir que em função do pH da água dos aquários: 
 
a) a espécie I (Acará disco) sobreviverá na água do aquário A. 
b) a espécie IV (Molinésia latipina) encontrará condições ideais de sobrevivência na água do 
aquário A, pois ele apresenta um pH alcalino.  
c) apenas a espécie II (Dânio) sobreviverá na água do aquário B. 
d) as espécies III (Acará jóia), IV (Molinésia latipina) e V (Oscar) encontrarão as condições ideais 
para sobreviverem na água do aquário C.  
 
QUESTÃO 04  – O esquema abaixo representa uma célula eletroquímica. 
 
Sabendo-se que os potenciais padrão de oxidação a 25 oC são: 
 
Semi-equações de oxidação  E o (volts)  
−++→e Cu Cu22 - 0,34 
−++→e Ag Ag - 0,80 
≤
≤
≤≤
≤
≤
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS22Sabendo-se	que	os	potenciais	padrão	de	oxidação	a	25°C	são:
Pode-se concluir, CORRETAMENTE , que:
a) a transferência de elétrons ocorre da prata para o cobre.
b) a reação global da pilha é: Cu Ag Cu Ag +→++ +2 22 
c)	a	diferença	de	potencial	da	pilha	é	igual	a	+0,46	V.
d) a quantidade de matéria do eletrodo de Ag diminui.
QUESTÃO 35
A	piperina,	 a	capsaicina	 e	o	gingerol	são	compostos	 presentes	 na	pimenta	do	reino	(Piper	nigrum),	
nas pimentas diversas Capsicum e no gengibre, respectivamente, e muito usados devido às suas 
propriedades como especiarias, condimentos e uso medicinal. As estruturas relacionadas estão representadas a seguir:
Com relação a essas estruturas, é CORRETO	afirmar	que	apresentam:
a)	três	núcleos	aromáticos	na	piperina.
b) fórmulas moleculares 
C17H19NO3, C17H25NO3e C17H24O4para a piperina, a capsaicina e o gingerol, 
respectivamente.
c) na capsaicina, grupos funcionais de éter, fenol e cetona.
d) carbonos com hibridação sp2 e sp3.Semi -equações de oxidação Eo(volts)
− ++→ e Cu Cu 22 -0,34
−++→ e Ag Ag -0,80
Pode- se concluir, CORRETAMENTE , que:
a) atransferência de elétrons ocorre da prata para o cobre.
b) areação global da pilha é: Cu Ag Cu Ag +→++ +2 22
c) adiferença de potencial da pilha é igual a +0,46 V.
d) aquantidade de matéria do eletrodo de Ag diminui .
QUESTÃO 05 –A piperina, capsaicina e o gingerol são compostos presentes na pimenta do reino 
(Piper nigrum), nas pimentas diversas Capsicum e no gengibre, respectivamente e muito usados 
devido as suas propriedades como especiarias, condimentos e uso medicinal. As estruturas 
relacionadas estão representadas a seguir:
O
ON
O
O
OHCH3NHO
CH3
CH3
O
OHCH3O
CH3OHPiperina
Capsaicina
Gingerol
Com relação a essas est ruturas, é CORRETO afirmar que apresentam:
a) três núcleos aromáticos na piperina.
b) fórmulas moleculares C 17H19NO 3, C17H25NO 3e C 17H24O4para a piperina, capsaicina e gingerol, 
respectivamente.
c) nacapsaicina grupos funcionais de éter, fenol e cetona.
d) carbonos com hibridação sp2esp3.QUÍMICA
Semi -equações de oxidação Eo(volts)
− ++→ e Cu Cu 22 -0,34
−++→ e Ag Ag -0,80
Pode- se concluir, CORRETAMENTE , que:
a) atransferência de elétrons ocorre da prata para o cobre.
b) areação global da pilha é: Cu Ag Cu Ag +→++ +2 22
c) adiferença de potencial da pilha é igual a +0,46 V.
d) aquantidade de matéria do eletrodo de Ag diminui .
QUESTÃO 05 –A piperina, capsaicina e o gingerol são compostos presentes na pimenta do reino 
(Piper nigrum), nas pimentas diversas Capsicum e no gengibre, respectivamente e muito usados 
devido as suas propriedades como especiarias, condimentos e uso medicinal. As estruturas relacionadas estão representadas a seguir:
O
ON
O
O
OHCH3NHO
CH3
CH3
O
OHCH3O
CH3OHPiperina
Capsaicina
Gingerol
Com relação a essas est ruturas, é CORRETO afirmar que apresentam:
a) três núcleos aromáticos na piperina.
b) fórmulas moleculares C 17H19NO 3, C17H25NO 3e C 17H24O4para a piperina, capsaicina e gingerol, 
respectivamente.
c) nacapsaicina grupos funcionais de éter, fenol e cetona.
d) carbonos com hibridação sp2esp3.PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS23QUÍMICA 
 
  
CIÊNCIAS DA NATUREZA, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
    
A Tabela periódica deve ser usada quando necessária para a resolução das questões. 
 
TABELA  PERIÓDICA 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
1 
H 
1,0                 2 
He 
4,0 
3 
Li 
6,9 4 
Be 
9,0           5 
B 
10,8 6 
C 
12,0 7 
N 
14,0 8 
O 
16,0 9 
F 
19,0 10 
Ne 
20,2 
11 
Na 
23,0 12 
Mg 
24,3           13 
Al 
27,0 14 
Si 
28,1 15 
P 
31,0 16 
S 
32,1 17 
Cl 
35,5 18 
Ar 
39,9 
19 
K 
39,1 20 
Ca 
40,1 21 
Sc 
45 22 
Ti 
47,9 23 
V 
50,9 24 
Cr 
52,0 25 
Mn 
54,9 26 Fe 
55,8 27 
Co 
58,9 28 Ni 
58,7 29 
Cu 
63,5 30 
Zn 
65,4 31 
Ga 
69,7 32 
Ge 
72,6 33 
As 
74,9 34 Se 
79,0 35 Br 
79,9 36 
Kr 
83,8 
37 
Rb 
85,5 38 
Sr 
87,6 39 
Y 
88,9 40 Zr 
91,2 41 
Nb 
92,9 42 
Mo 
95,9 43 
Tc 
97,9 44 
Ru 
101,1 45 
Rh 
102,9 46 
Pd 
106,4 47 
Ag 
107,9 48 
Cd 
112,4 49 
In 
113,8 50 
Sn 
118,7 51 
Sb 
121,8 52 
Te 
127,6 53 
I 
126,9 54 
Xe 
131,3 
55 
Cs 
132,9 56 
Ba 
137,3 57 
La a Lu 
71 72 
Hf 
178,5 73 
Ta 
180,9 74 
W 
183,9 75 
Re 
186,2 76 
Os 
190,2 77 
Ir 
192,2 78 
Pt 
195,1 79 
Au 
197,0 80 
Hg 
200,6 81 
Tl 
204,4 82 
Pb 
207,2 83 Bi 
209,0 84 
Po 
209,0 85 At 
210,0 86 
Rn 
222,0 
87 
Fr 
223,0 88 
Ra 
226,0 89 
Ac a Lr 
103 104 
Rf 
261,1 105 
Db 
262,1 106 
Sg 
263,1 107 
Bh 
264,1 108 
Hs 
265,1 109 
Mt 
268 110 
Ds 
271 111 
Rg 
272 112 
Cn 
277 113 Uut 
283 114 
Uuq 
289 115 
Uup 
289 116 
Uuh 
292 117 
Uus 
294 118 
Uuo 
294 
 
Nº ATÔMICO 
 
SÍMBOLO  57 
La 
138,9 58 
Ce 
140,1 59 
Pr 
140,9 60 
Nd 
144,2 61 
Pm 
144,9 62 
Sm 
150,4 63 
Eu 
152,0 64 
Gd 
157,2 65 
Tb 
158,9 66 
Dy 
162,5 67 
Ho 
164,9 68 Er 
167,3 69 
Tm 
168,9 70 
Yb 
173,0 71 
Lu 
175,0 
 
MASSA ATÔMICA   89 
Ac 
227,0 90 
Th 
232,0 91 Pa 
231,0 92 
U 
238,0 93 
Np 
237,0 94 
Pu 
244,1 95 
Am 
243,1 96 
Cm 
247,1 97 
Bk 
247,1 98 Cf 
251,1 99 Es 
252,1 100 
Fm 
257,1 101 
Md 
258,1 102 
No 
259,1 103 
Lr 
260,1 
 
 
 
   
 
        
 
 
  
VESTIBULAR 1º Semestre/2019  
QUESTÕES DE QUÍMICA  
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO SUL DE MINAS GERAIS  
CAMPUS PASSOS  
Rua Mário Ribola, 409, Penha II, CEP 37.903-358, Passos-MG  
(35) 3526-4856 - www.ifsuldeminas.edu.br/passos  
 PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS24FÍSICA (Questões de 36 a 40)
QUESTÃO 36
Asgrandezas físicas fundamentais (oudebase) sãoaquelas cujo conceito éindependente deoutras
grandezas, como éocaso dotempo (T), massa (M), comprimento (L)etemperatura (θ)(a
designação entre parênteses depois decadagrandeza ésua representação dimensional) .Aanálise
dimensional émuitoútilquando sedeseja preverexpressões físicas onde seconhece, apenas, os
parâmetros que adefinem .Admita aseguinte situação: um engenheiro automobilístico estuda a
aerodinâmica deumnovo modelo decarro .Depois deuma série deexperimentos, verifica -seque a
intensidade daforça deresistência doar(Fr)depende dadensidade doar(µ),daárea damaior
seção doautomóvel perpendicular aofluxo dear(A)edaintensidade davelocidade dessefluxo(v).
Depois deanalisar osdados obtidos com osexperimentos, oengenheiro chega àseguinte relação
deproporcionalidade entre taisgrandezas :
sendo k	uma	constante	 de	proporcionalidade	 adimensional.	 Considerando	 as	grandezas	 de	base	 T, 
M e L, quais serão os valores de x, y e z	da	expressão	acima	para	que	a	equação	fique	correta?	
a)	x	=	2,	y	=	3	e	z	=	1.
b)	x	=	1,	y	=	2	e	z	=	2.
c)	x	=	1,	y	=	1	e	z	=	2.
d)	x	=	2,	y	=	3	e	z	=	1.
QUESTÃO 37
Um	pássaro	típico,	por	exemplo,	 um	beija-flor,	 quando	em	voo,	para	cada	1	g	de	gordura	oxidada	
devido	ao	voo,	libera,	aproximadamente,	 4	x	104	J	de	energia.	Considerando-se	 que,	em	média,	a	
eficiência	 muscular	 dessas	aves	é	de	25%,	qual	será	a	quantidade	 de	gordura	consumida	 pelo	beija-
flor	ao	voar	durante	1	min	com	uma	potência	mínima	de	0,7	W?
a) 4,2 mg.
b) 3,1 mg.c) 5,3 mg
d) 2,5 mg.
QUESTÃO 38
Uma	pessoa	decide	matricular-se	 numa	academia	 de	ginástica	 e	iniciar	um	programa	 de	atividades	
físicas.	Durante	as	aulas,	seu	sangue	a	37	°C	flui	em	direção	à	pele	a	uma	razão	média	de	100	g/s.	
Nesse	processo,	 o	sangue	trocará	calor	com	o	meio	externo	através	da	pele,	resfriando-se,	 e	retornará	
ao	interior	do	corpo	da	pessoa.	A	razão	da	transferência	 de	calor	é	de,	aproximadamente,	 500	W.	
Sendo assim, qual será a temperatura média do sangue ao retornar para o interior do corpo da 
pessoa?	Considere	que	o	sangue	possua	o	mesmo	calor	específico	da	água,	isto	é,	4,18	J/g°C.	
a) 35,2 °C
b) 36,5 °C
c) 36,0 °C
d) 35,8 °C.Fr= kµxAyvzPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25QUESTÃO 39
Potencial demembrana éadiferença depotencial elétrico queexiste entre osfluidosextra e
intracelular deuma célulatípica .Atribui -seaofluidoextracelular opotencial dereferência (VR=0)e
Vaopotencial nointerior damembrana celular .Assim, adiferença depotencial (∆V)entre osdois
meios(dentro efora dacélula) será∆V=V−0=V.Estudos mostram que aopenetrar nointerior da
célula, opotencial diminui bruscamente para−70mV(−70×10−3V)como indica afigura aseguir :
Sabendo	que	a	membrana	celular	tem	uma	espessura	aproximada	de	80	x	10-10 m, qual será a 
intensidade	do	campo	elétrico	existente	entre	essas	duas	regiões?
a)	aproximadamente	6,5	x	10+6 V/m.
b)	aproximadamente	8,8	x	10+6 V/m.
c)	aproximadamente	5,4	x	10+6 V/m.
d)	aproximadamente	7,2	x	10+6 V/m.
QUESTÃO 40
A miopia é um defeito de visão apresentado por pessoas que possuem um globo ocular comprido 
demais	ou	uma	córnea	com	uma	curvatura	 exagerada.	 Com	efeito,	míopes	não	conseguem	 focalizar	
corretamente na retina imagens de objetos distantes. As lentes corretivas de miopia deverão proporcionar	 às	pessoas	que	as	utilizam	a	visualização	 de	objetos	impróprios.	 Dessa	forma,	para	um	
objeto	“situado	no	infinito”,	as	lentes	deverão	conjugar	 uma	imagem	virtual,	posicionada	 no	ponto	
remoto	do	olho	(maior	distância	 na	qual	um	míope	consegue	 enxergar	 nitidamente).	 Portanto,	 a	
lente	de	correção	 deverá	ter	distância	 focal	(f) igual ao módulo da distância do ponto remoto do 
olho	míope	(|D|),	isto	é:	f =	|D|.		Considere	 um	olho	míope	no	qual	o	ponto	remoto	está	a	50	cm	de	
distância.	 Qual	será	o	tipo	de	lente	(convergente ou divergente)	 e	a	sua	vergência	 (V) que corrigirá 
essa	miopia?	Considere	 desprezível	 a	distância	 entre	a	lente	e	o	olho;	define-se	 vergência	 de	uma	
lente como sendo o inverso de sua distância focal.
a) Lente convergente de 1,25 dioptrias.
b) Lente divergente de 2,5 dioptrias.
c) Lente divergente de 2,0 dioptrias.d) Lente convergente de 5 dioptrias.
 FÍSICA
,
,PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27GEOGRAFIA (Questões de 41 a 45)
QUESTÃO 41
Crise migratória
Nos	primeiros	 seis	meses	deste	ano,	mais	de	16	mil	venezuelanos	 pediram	refúgio	em	Roraima,	 segundo	
a	Polícia	Federal.	O	número	já	é	20%	maior	do	que	o	registrado	 em	todo	o	ano	de	2017,	quando	foram	
recebidas	 pouco	mais	de	13,5	mil	solicitações.	 (...)	Ainda	não	há	números	 precisos	sobre	a	quantidade	
exata	de	venezuelanos	 vivendo	em	Roraima,	 mas	um	levantamento	 da	prefeitura	 de	Boa	Vista	apontou	
que,	só	na	capital,	há	25	mil	moradores	 venezuelanos	 –	o	equivalente	 a	7,5%	da	população	 local,	que	é	
de	332	mil	habitantes.	Desses,	pelos	menos	65%	estão	desempregados.
(Inaê	Brandão,	G1	RR,	Boa	Vista	-	26/07/2018)
Pode	ser	apontado	como	agravante	dessa	“crise	migratória”:
a)	a	recente	entrada	da	Venezuela	 no	Mercosul,	 o	que	obriga	o	Brasil	a	aceitar	o	livre	acesso	de	todos	
os	habitantes	dos	países	membros	do	Bloco.	
b)	a	economia	 pouco	diversificada	 do	Brasil	que	não	atende	à	demanda	 do	imigrante	 venezuelano,	
geralmente,	mão	de	obra	mais	qualificada	que	a	brasileira.
c)	o	Brasil	também	passar	por	uma	crise	econômica,	 com	mais	de	treze	milhões	de	desempregados,	 o	
que	dificulta	a	absorção	dos	imigrantes	no	mercado	de	trabalho.
d)	a	decisão	da	Venezuela,	 o	principal	 parceiro	comercial	 do	Brasil,	de	não	mais	exportar	petróleo	para	
este	país	enquanto	houver	a	permissão	para	a	entrada	de	venezuelanos	em	nosso	território.
QUESTÃO 42
As mesorregiões do Brasil	 formam	uma	regionalização	 do	território	 em	regiões	que	congregam	
diversos	 municípios	 de	uma	área	geográfica	 com	similaridades	 econômicas	 e	sociais	nos	estados	
brasileiros.	 O	estado	de	Minas	Gerais	é	dividido	pelo	Instituto	Brasileiro	 de	Geografia	 e	Estatística	 em	
doze	mesorregiões.
Sobre	as	mesorregiões	identificadas	no	mapa	acima,	marque	somente	a	alternativa	 INCORRETA :
a) A região 1 corresponde ao Norte de Minas, que possui a maior área territorial do estado mineiro. 
b) A região 2 corresponde ao Sul e Sudoeste de Minas, tendo Poços de Caldas como a cidade mais 
populosa	dessa	Região.	
c) A região 3	refere-se	ao	Jequitinhonha,	área	mineira	com	o	menor	produto	interno	bruto	(PIB).
d) As regiões 4 e 5	 referem-se,	 respectivamente,	 à	área	Metropolitana	 de	Belo	Horizonte	 e	à	Zona	da	
Mata	Mineira,	que	possuem	as	maiores	densidades	demográficas	do	estado.	
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28GEOGRAFIA
QUESTÃO 43
Anamorfose geográfica ou cartográfica 	é	uma	forma	de	representação	 do	espaço	geográfico	 em	que	
há a distorção da proporcionalidade entre os territórios para adequá-los aos dados quantitativos que 
norteiam	 o	mapa.	Nesse	tipo	de	mapa,	as	áreas	são	diretamente	 proporcionais	 a	um	tema	específico.	
O	mapa	abaixo	é	um	exemplo	 de	anamorfose	 geográfica,	 que	revela	o	número	absoluto	 de	homicídios	
no mundo no ano de 2014, tendo, inclusive, o Brasil em destaque. 
Sobre	esse	tipo	de	representação	cartográfica	é	correto	afirmar,	EXCETO:
a)	Há	uma	adequação	 da	representação	 cartográfica	 aos	dados	quantitativos	 que	norteiam	 o	mapa,	
contudo não ocorre distorção da proporcionalidade entre os territórios representados. 
b)	Nesse	tipo	de	mapa,	as	áreas	são	diretamente	 proporcionais	 a	um	tema	específico,	 sendo	um	
importante instrumento para análises comparativas.
c)	A	superfície	 de	cada	espaço	cartografado	 muda	proporcionalmente,	 de	acordo	com	uma	variável,	e	é	
usado,	principalmente,	para	expor	dados	estatísticos.
d) Não é uma representação do mundo real, mas sim um tipo de mapa temático que mostra algumas 
áreas	específicas	que	tenham	relação	com	o	fenômeno	representado.
QUESTÃO 44
No	mundo	da	globalização,	 o	espaço	geográfico	 ganha	novos					
contornos,	 novas	características,	 novas	definições.	 E,	também,	 uma	
nova	importância,	 porque	a	eficácia	das	ações	está	estreitamente	
relacionada	 com	a	sua	localização.	 Os	atores	mais	poderosos	 se	
reservam	 os	melhores	 pedaços	do	território	 e	deixam	o	resto	para	
os outros.
SANTOS,	 Milton.	Por	uma	outra	globalização	 –	do	pensamento	 único	à	consciência	
universal.	São	Paulo:	Record,	2001.	
Entre	os	“novos	contornos”	 do	espaço	geográfico,	 apontados	 pelo	geógrafo	 Milton	Santos	(1926-2001),	
pode ser corretamente citado: 
a)	O	avanço	do	sistema	de	comunicações	 e	de	informática	 que	excluiu	as	desigualdades	 socioeconômicas,	
pois	ampliou	os	fluxos	e	as	oportunidades	no	mercado	de	trabalho.	
b)	A	difusão	da	ciência,	da	técnica	e	da	produção	 que	permitiu	novas	organizações	 do	espaço	geográfico,	
entretanto,	tais	inovações	não	se	tornaram	disponíveis	para	todos.	
c)	A	ampliação	 das	relações	internacionais,	 entre	países	da	economia	 capitalista,	 que	alterou	o	ritmo	
das	interações	 espaciais,	 aumentando	 as	trocas	de	mercadorias	 e	reduzindo	 os	hábitos	de	consumo.
d)	A	organização	 do	espaço,	através	de	redes,	que	permitiu	 uma	distribuição	 multiterritorial	 das	
atividades	 produtivas,	 gerando	maior	equilíbrio	 entre	nações	ricas	e	pobres	na	divisão	internacional	
do trabalho.
geografia-ensinareaprender.com
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29GEOGRAFIA
QUESTÃO 45 
Observe o mapa:
Caiu a Temperatura no Norte
Em	Rio	Branco,	capital	do	Acre,	a	temperatura	 mínima	nesta	segunda-feira,	 4	de	junho,	foi	de	apenas	
14,3°C. O recorde anterior era de 15,8°C, no domingo, 3 de junho. A tarde do domingo também foi com 
temperatura	recorde,	a	tarde	mais	fria	de	2018	até	agora.	A	máxima	foi	de	20,2°C.
Em	Porto	Velho,	o	novo	recorde	de	menor	temperatura	 mínima	para	este	ano	foi	estabelecido	 com	a	
temperatura	mínima	de	17,8°C.	O	recorde	anterior	era	de	20,0°C,	no	domingo,	3	de	junho.	(adaptado)	
www.climatempo.com.br	(04/06/2018)	
O	fenômeno	atmosférico	indicado	no	mapa	e	descrito	no	fragmento	de	texto	acima	é:	a)	“Friagem”,	 que	consiste	 numa	massa	de	ar	frio,	que	chega	até	parte	da	região	Norte	do	país,	
provocando queda brusca da temperatura.
b)	“Monção	 de	Inverno”,	 que	provoca	fortes	e	longas	chuvas	nas	regiões	Norte	e	Nordeste,	 aumentando	
a sensação do frio e prolongando a estação.
c)	“Inversão	 Térmica”	 corresponde	 no	fenômeno	 atmosférico	 que	inverte	a	temperatura	 no	Norte	do	
Brasil,	onde	as	regiões	de	maior	temperatura	se	tornam	as	áreas	mais	frias	do	país.	
d)	“Estiagem”,	 onde	o	baixo	índice	pluviométrico	 do	período	provoca	a	queda	lenta	e	progressiva	 da	
temperatura,	sendo	que	esse	fenômeno	climático	pode	levar	até	6	meses	de	duração.	filosofia	climática.blogspot.com
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30QUESTÃO 46
Ao	final	do	período	republicano	 romano	(507	–	27aC),	as	Plebes	estavam	à	margem	da	vida	pública.	
Neste	período	vigorava	 a	Lei	das	XII	Tábuas	(450	aC),	que	proibia	o	casamento	 entre	os	Patrícios	 e	
Plebeus.	Sua	modificação	 se	deu	em	445	aC,	com	a	aprovação	 de	uma	nova	lei,	mas	com	efeito	limitado,	
pois	somente	 Plebeus	com	mais	posses	poderiam	 casar-se	com	membros	 da	família	patrícia.	Estamos	
falando da Lei: 
a)	Lei	Licínia	Sextia;
b) Lei Canuléia;c) Lei Hortênsias;
d) Plebiscito;
QUESTÃO 47
No	período	entre	guerras	(I	e	II	Guerra	Mundial),	 surgem	novas	formas	de	pensamento	 político	e	
ideologias	 que	nortearão	 o	pensamento	 político	contemporâneo.	 O	partido	nazista	defendia	 que	as	
humilhações	 promovidas	 na	Alemanha,	 pelo	Tratado	de	Versalhes	 (1919),	deveriam	 ser	destruídas	 e	
uma	grande	Alemanha	 deveria	ser	construída	 em	seu	lugar.	Especificamente	 sobre	o	sentimento	 Pan	
Germânico ou de uma Grande Alemanha pode ser associado à:
a)	Unipartidarismo;
b)	Racismo;
c) Totalitarismo;d) Nacionalismo;
QUESTÃO 48
No	século	XIX,	iniciou-se	 uma	importante	 arrancada	 econômica	 nos	EUA.	Se	de	um	lado	a	região	sul	
optou	pelo	modelo	latitundiário,	 agro-exportador	 e	com	uso	da	mão	de	obra,	negra	e	africana,	na	região	
norte,	prevalecia	 o	minifúndio,	 agricultura	 de	subsistência	 e	mão	de	obra	familiar.	Após	a	Guerra	da	
Secessão	 (1861-1865),	 com	a	vitória	dos	Yankees	e	a	assinatura	 da	abolição	da	escravatura,	 estimulou-
se	o	surgimento	 e	a	fundação	 de	associações	 radicais,	pelos	brancos	reacionários	 e	racistas.	Que	grupo	
político	foi	esse?
a)	Partido	Republicano;
b) Partido Democrático;
c)	Ku-Klux-Klan;d) Abolicionistas
QUESTÃO 49
Na	República	 Café-com-Leite,	 o	poder	político	do	coronel	advinha,	em	grande	parte	da	posse	do	latifúndio,	
controlando a vida de centenas de colonos, meeiros e posseiros. Transformava-se assim em protetor, 
juiz	e	compadre.	 No	período	das	eleições,	 havia	um	sistema	de	controle	dos	votos,	por	intermédio	 do	
presidente	da	mesa	eleitoral.	Como	ficou	conhecida	essa	prática	política?
a) Compadrio;
b) Curral eleitoral;
c) Florianistas;d)	Jacobinismo;HISTÓRIA (Questões de 46 a 50)PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS31QUESTÃO 50
Na	vigência	do	Militarismo	 (1964-1985)	 foi	decretado	 em	dezembro	 de	1968,	o	Ato	Institucional	 nº	
5.	Este	ato	dava	amplo	poderes	ao	presidente	 da	República,	 como	por	exemplo,	 fechar	o	Congresso	
Nacional, Assembléia Legislativa e Câmaras Municipais. Qual outro direito constitucional foi suspenso 
pelo Ato Institucional nº 5?
a)	fica	suspensa	a	garantia	de	habeas	corpus,	nos	casos	de	crimes	políticos,	contra	a	segurança	
nacional;
b)	promover	o	fechamento	de	estabelecimentos	educacionais	públicos,	privados	e	sem	fins	lucrativos;
c) Desapropriar empresas privadas e assumir seu controle acionário;
d) Decretar pena de morte para qualquer crime praticado em território nacional;HISTÓRIAPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS32A	partir	da	leitura	dos	textos	motivadores	 e	com	base	nos	conhecimentos	 construídos	 ao	longo	de	
sua	formação,	 redija	um	texto	dissertativo-argumentativo,	 em	modalidade	 escrita	formal	da	língua	
portuguesa, apresentando proposta de intervenção, sobre o seguinte tema:
Desafios para a inclusão social no Brasil
Texto 1
O	movimento	 mundial	 pela	educação	 inclusiva	 é	uma	ação	política,	cultural,	social	e	pedagógica,	
desencadeada em defesa do direito de todos os estudantes de estarem juntos, aprendendo e 
participando, sem nenhum tipo de discriminação. A educação inclusiva constitui um paradigma educacional fundamentado na concepção de direitos humanos, que conjuga igualdade e diferença como	valores	indissociáveis,	 e	que	avança	em	relação	à	ideia	de	equidade	 formal	ao	contextualizar	 as	
circunstâncias	históricas	da	produção	da	exclusão	dentro	e	fora	da	escola.
Disponível	em:	http://portal.mec.gov.br/
Texto 2
O que é inclusão? 
É a nossa capacidade de entender e reconhecer o outro e, assim, ter o privilégio de conviver e compartilhar com pessoas diferentes de nós. A educação inclusiva acolhe todas as pessoas, sem exceção.	É	para	o	estudante	 com	deficiência	 física,	para	os	que	têm	comprometimento	 mental,	para	os	
superdotados, para todas as minorias e para a criança que é discriminada por qualquer outro motivo. Costumo	 dizer	que	estar	junto	é	se	aglomerar	 no	cinema,	no	ônibus	e	até	na	sala	de	aula	com	pessoas	
que	não	conhecemos.	Já	inclusão	é	estar	com,	é	interagir	com	o	outro.	
Como está a inclusão no Brasil hoje?
Estamos caminhando devagar. O maior problema é que as redes de ensino e as escolas não cumprem a lei. A nossa Constituição garante desde 1988 o acesso de todos ao Ensino Fundamental, sendo que alunos	com	necessidades	 especiais	 devem	receber	atendimento	 especializado	 preferencialmente	 na	
escola , que não substitui o ensino regular. Há outra questão, um movimento de resistência que tenta impedir	a	inclusão	de	caminhar:	 a	força	corporativa	 de	instituições	 especializadas,	 principalmente	 em	
deficiência	 mental.	Muita	gente	continua	 acreditando	 que	o	melhor	é	excluir,	manter	as	crianças	em	
escolas especiais, que dão ensino adaptado. Mas já avançamos. Hoje todo mundo sabe que elas têm o direito	de	ir	para	a	escola	regular.	Estamos	num	processo	de	conscientização.	
Entrevista	com	Tereza	Mantoan.	Disponível	em:	https://novaescola.org.br/conteudo/902/inclusao-promove-a-justicaINSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deverá ser feito em lugar apropriado.
2.	O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	25	(vinte	e	cinco)	linhas.		
3.	Receberá	nota	zero	a	redação	que:• tiver menos de 15 linhas escritas;
• fugir ao tema
• não atender ao tipo dissertativo-argumentativo em prosa;
•	 apresentar	conteúdo	que 	desrespeite	os	direitos	humanos;
•	 apresentar	letra	ilegível;• apresentar parte do tema deliberadamente desconectada do tema proposto;
•	 apresentar	tentativa	de	identificação	por	parte	do	candidato.
4.	A	redação	que	apresentar	 cópia	dos	textos	motivadores	 ou	do	Caderno	 de	Questões	 terá	
desconsiderado	o	número	de	linhas	copiadas,	para	efeito	de	avaliação.REDAÇÃOPROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS33Texto 3REDAÇÃO
https://librasdiaria.wordpress.com/2014/01/07/um-novo-olhar-para-a-inclusao-social/ Acessado em: 30.10.18
PROCESSO SELETIVO  2019 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS34RASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25
INSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas GeraisRASCUNHO PARA O GABARITO
Língua Portuguesa e
Literatura BrasileiraLínguaEstrangeiraMatemática
Biologia Química Física Geograﬁa
História
Os candidatos que estão concorrendo às vagas de Ações Afirmativas e Pessoas com Deficiência 
(PcD Geral) devem se atentar às seguintes informações:
1)	Para	acompanhar	as	informações	do	Vestibular,	acesse	https://vestibular.ifsuldeminas.edu.br/;
2)	Para	entrar	em	contato	com	o	IFSULDEMINAS	 sobre	o	Vestibular,	 envie	mensagem	 para	o	e-mail	
vestibular@ifsuldeminas.edu.br;3)	O	prazo	para	entregar	 documentação	 comprobatória	 para	as	vagas	de	Ações	Afirmativas	 e	Pessoas	
com	Deficiência	 (PcD	Geral)	é	de	26/11/2018	 a	21/12/2018.	 Entregas	 fora	desse	prazo	causarão	 a	perda	
do direito do candidato de concorrer pela cota. Nos itens 6 e 8 do Edital do Vestibular consta a lista de 
documentos	específica	para	cada	modalidade	de	cota;
4)	A	partir	de	07/12/2018	será	publicado	o	Cronograma	de	Matrículas;5)	O	Resultado	Final	do	Vestibular	será	publicado	em	04/01/2019;6)	A	partir	de	09/01/2019	será	publicada	a	primeira	chamada	das	Ações	Afirmativas.