PROCESSO SELETIVO  2015
2° SEMESTRE · ENSINO SUPERIOR
INSTRUÇÕES
1. Leia cuidadosamente cada questão da prova e ASSINALE, na contracapa, a letra correspondente à 
resposta escolhida. Apenas uma resposta para cada questão. Para sua segurança, a contracapa servirá 
de rascunho.
2. Ao receber a folha de respostas, proceda da seguinte forma:
	 Confira	atentamente	seu	nome	e	número	de	inscrição.
	 Transfira	as	respostas	para	a	folha	de	respostas,	preenchendo	com	caneta	azul	ou	preta.
3.	Até	o	horário	fixado,	entregue	 ao	aplicador	 a	Redação	a	limpo,	redigida	na	folha	específica,	 com	caneta	
azul	ou	preta	e	sem	rasuras.
4. Esta prova possui 30 (trinta) páginas.	 Confira	o	caderno	e	o	número	de	páginas	antes	de	iniciar	a	prova.
Disciplinas Questões Pontos
Língua	Portuguesa	e	Literatura 01 a 10 14
Língua	Estrangeira 11 a 15 07
Matemática 16 a 25 14
Biologia 26 a 30 07
Química 31 a 35 07
Física 36 a 40 07
Geografia 41 a 45 07
História 46 a 50 07
Redação - 30
Total 50 100
OBSERVAÇÕESA folha de respostas e a folha de redação não devem ser dobradas, amassadas, rasgadas ou 
rasuradas Elas deverão ser preenchidas corretamente. Não haverá substituição das mesmas.
BOA PROVA!14/06/2015 Caderno de prova: Ensino Superior
Língua	Estrangeira:	Inglês
Inscrição:Nome do candidato:PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS3LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA (Questões de 01 a 10)
Leia o texto abaixo e responda às questões de 1 a 5
Desculpas para recaídas
1.	Os	dependentes	 em	tecnologia	 têm	sempre	mil	desculpas	 para	defender	 o	vício.	Falo	por	experiência.	
Quando	a	gente	fica	cansado	 de	olhares	de	censura,	 usa	aparelho	 escondido	 ou	procura	outros	
dependentes para conviver sem repressão.
2.	Os	profissionais	 vão	dizer	que	precisam	 ficar	noite	e	dia	disponíveis.	 Hoje	em	dia,	pega	bem	se	
intitular workaholic (viciado em trabalho) ou contar como vive com tão poucas horas de sono e tantas 
doses	de	café.	Será	que	alguém	fica	mais	inteligente	 ou	criativo	assim?	Duvido.	Cafeína	é	sabidamente	
um	alcaloide	 que	causa	dependência.	 Quem	precisa	tomar	café	para	raciocinar	 está	apenas	provando	
sua	dependência.
3.	Mas	voltemos	 à	tecnologia.	 Mães	e	pais	vão	dizer	que	não	desgrudam	 do	celular	para	receber	ligações	
dos	filhos,	mesmo	quando	estes	estão	ocupados	 na	escola.	Filhos	vão	dizer	que	precisam	 falar	com	
os	pais,	mesmo	os	que	costumam	 ficar	“sem	bateria”	ou	“fora	da	área	de	alcance”	justo	quando	são	
procurados.
4.	A	grande	maioria	dos	dependentes	 elogia	todos	os	benefícios	 da	vida	on-line:	fazer	muitas	coisas	ao	
mesmo	tempo,	reduzir	distâncias,	 ter	acesso	a	mais	informações,	 descobrir	 coisas	novas,	fazer	mais	
contatos,	 expor-se	 para	o	mundo.	Tudo	isso	é	possível.	Mas,	na	vida	real,	quando	a	pessoa	se	torna	um	
dependente,	isso	tudo	se	torna	praticamente	impossível.	Ao	menos	é	essa	a	minha	experiência.
5.	Checar	e	rechecar	 a	cada	minuto	e-mails,	notícias	e	redes	sociais	pode	ser	algo	angustiante	 e	
improdutivo.	 Vejo	milhares	 de	pessoas	on-line,	mas	pouquíssimas	 pessoalmente.	 Tenho	acesso	à	
informação de toda a internet mundial, mas frequentemente não sei nem por onde começar, de tanta 
bobagem	 que	me	rouba	o	tempo.	Posso	me	expressar	 livremente,	 mas	sou	obrigada	 a	me	deparar	com	
comentários preconceituosos, mal informados e mal escritos de pessoas que nem conheço.
6. O lado B da internet é imenso. Mas qual é a linha que separa o uso produtivo, divertido, enriquecedor 
da	pura	dependência,	improdutiva,	que	traz	sofrimento?
7.	O	Facebook,	 por	exemplo,	 além	de	ser	o	maior	ladrão	de	tempo	na	internet	do	mundo	-	que	o	digam	
as	empresas	 -,	é	um	campo	fértil,	porém	minado,	para	o	amor.	Todo	mundo	disponível	 ali,	à	distância	
de um clique. Um momento de solidão e qualquer coisa pode acontecer.
8. Uma amiga desapareceu do Facebook e acaba de voltar. Perguntei o que houve. Ela contou que o 
marido	é	muito	ciumento	 e	que	o	Facebook	 pôs	o	casamento	 em	crise.	Respondi	 que	ciúme	e	Facebook	
são	incompatíveis.
9.	Ponha-se	 na	pele	do	marido,	lendo	os	galanteios	 que	ela	deve	receber.	Há	casais	que	deixam	senhas	
abertas,	para	mostrar	que	não	fazem	nada	errado.	Essa	amiga	disse	que,	desta	vez,	fez	um	pacto	de	
voltarem ao Facebook com a condição de não fuçarem nas coisas do outro, nem mencionarem com 
quem andam falando. Ela se pergunta se vai dar certo. Não quis desanimá-la, então me calei.
10.	O	problema	 em	ficar	distraído	 ou	simplesmente	 entretido	 na	internet	é	a	perda	de	tempo	e	a	
dificuldade	 de	se	aprofundar.	 O	problema	 das	mensagens	 curtas	e	rápidas	é	que	nos	consomem	 um	
tempo	enorme	e	raramente 	são	profundas.	 O	problema	 do	excesso	de	informação	 é	nossa	dificuldade	
em selecionar, processar e reter o que importa.12.	Quem	se	preocupa	 com	o	futuro	dos	adolescentes	 hiperconectados	 de	hoje	teme	a	hipótese	 de	
que	eles	possam	deixar	de	desenvolver	 capacidade	 de	pensar	com	profundidade	 e	possam	perder	o	
traquejo	social	na	vida	real,	além	de	ficarem	dependentes	das	funcionalidades	de	seus	eletrônicos.
13.	Quem	não	se	preocupa	 com	isso...	bem	ou	não	tem	filhos	ou	acredita	na	capacidade	 de	o	cérebro	
aprender	 a	alternar	tarefas	profissionais	 e	pessoais	 com	rapidez	e	principalmente	 eficácia.	Defende	
que	a	sociedade	 vai	ficar	cada	vez	mais	culta,	pois	terá	oportunidade	 de	fazer	pesquisas	 mais	amplas	
e	profundas,	 aproveitando	 a	chamada	 “inteligência	 coletiva”	da	internet,	 ou	seja,	a	colaboração.	 Por	
dever	de	consciência,	às	vezes	confiscamos	os	eletrônicos	da	adolescente	aqui	em	casa.
Marion	Strecker.	Folha	de	S.	Paulo,	26/07/2012.	Texto	adaptado.PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS4LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
QUESTÃO 01
Embora	todas	as	afirmações	abaixo	estejam	respaldadas	no	texto,	o	foco	da	crítica	está:
a)	no	uso	excessivo	do	café	e	nas	horas	intermináveis	de	trabalho.
b)	no	Facebook	que	pode	causar	danos	à	vida	pessoal	e	profissional.
c)	nas	justificativas	construídas	por	aqueles	que	não	conseguem	desconectar-se	do	mundo	virtual.d) nos comentários preconceituosos, mal informados e mal escritos presentes no mundo on-line.
QUESTÃO 02
Assinale a opção em que no trecho selecionado NÃO	se	evidencia	o	recurso	à	linguagem	figurada:
a) Ela contou que o marido é muito ciumento e que o Facebook pôs o casamento em crise.
b)	Os	dependentes	em	tecnologia	têm	sempre	mil	desculpas	para	defender	o	vício.
c)	Defende	que	a	sociedade	vai	ficar	cada	vez	mais	culta,	pois	terá	oportunidade	de	fazer	pesquisas	
mais amplas e profundas (...)
d)	Cafeína	é	sabidamente	um	alcaloide	que	causa	dependência.
QUESTÃO 03
No	texto	há	o	seguinte	 trecho:	“Defende	 que	a	sociedade	 vai	ficar	cada	vez	mais	culta,	 pois terá 
oportunidade	 de	fazer	pesquisas	 mais	amplas	e	profundas,	 aproveitando	 a	chamada	 “inteligência	
coletiva”	 da	internet	(...)”.	A	palavra	em	destaque	 poderia	ser	substituída,	 sem	prejuízo	de	sentido,	
nesse	contexto,	por:
a)	porém,	pelo	fato	da	primeira	oração	expressar	sentido	de	contraste	em	relação	à	segunda.
b)	ou,	já	que	a	segunda	oração	exclui	o	sentido	apresentado	pela	primeira	oração.
c)	e,	porque	no	segundo	período	temos	a	sequência	dos	fatos	apresentados	no	primeiro	período.
d)	porque,	uma	vez	que	nesse	período	é	destacado	o	motivo	da	sociedade	tornar-se	culta.
QUESTÃO 04
Assinale	a	opção	em	que	o	trecho	apresenta	uma	interpretação	subjetiva,	isto	é,	pessoal	da	autora.
a)	Mas	qual	é	a	linha	que	separa	o	uso	produtivo,	divertido,	enriquecedor	da	pura	dependência,	
improdutiva,	que	traz	sofrimento?
b)	Os	profissionais	vão	dizer	que	precisam	ficar	noite	e	dia	disponíveis.
c)	Será	que	alguém	fica	mais	inteligente	ou	criativo	assim?	Duvido.
d)	A	grande	maioria	dos	dependentes	elogia	todos	os	benefícios	da	vida	on-line:	fazer	muitas	coisas	
ao	mesmo	tempo,	reduzir	distâncias,	ter	acesso	a	mais	informações,	descobrir	coisas	novas,	fazer	
mais	contatos,	expor-se	para	o	mundo
QUESTÃO 05
Uma	das	características	 de	um	texto	coerente	 é	o	processo	 de	retomadas	 textuais	que	podem	ocorrer	
dentro	ou	fora	dessa	realidade,	 produzindo	 a	coerência	 com	o	contexto	 no	qual	o	texto	encontra-se	
inserido. A partir disso, assinale a opção que NÃO	condiz	com	o	texto.
a)	“(...)	isso	tudo	se	torna	praticamente	impossível”	–	refere-se	aos	benefícios	da	vida	on-line.	(quarto	
parágrafo)
b)	“(...)	mesmo	quando	estes	estão	ocupados	na	escola”	–	o	pronome	demonstrativo	estes	retoma	
filhos	de	mães	e	pais	que	não	se	desgrudam	do	celular.	(terceiro	parágrafo)
c)	“Quem	não	se	preocupa	com	isso”	–	o	pronome	isso	relaciona-se	ao	futuro	dos	adolescentes	que	se	
encontram hiperconectados nos dias atuais. (décimo terceiro parágrafo)
d)	“(..)	nos	consomem	um	tempo	enorme	e	raramente	são	profundos”	–	retoma	a	distração	ou	
entretenimento oferecidos pela internet. (décimo parágrafo)PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS5Faça a leitura das tiras a seguir e responda a questão 6
Quino. Toda Mafalda. São Paulo, Martins Fontes, 2000
QUESTÃO 06
Leia	os	enunciados	abaixo	e	em	seguida	escolha	a	alternativa	 CORRETA:
I.	O	humor	na	primeira	 tira	deve-se	ao	fato	de	o	pai	da	Mafalda	preocupar-se	 com	problemas	 fúteis,	
como,	por	exemplo,	 o	futebol,	e	esquecer-se	 de	questões	 sérias	como	o	aumento	 da	desnutrição	 infantil.
II.	Na	segunda	 tira	o	humor	é	provocado	 pelo	fato	de	Mafalda	desconhecer	 o	significado	 da	palavra	
cheque.III. Na primeira tira, Mafalda concorda ironicamente com a atitude de seu pai. Na segunda tira, Manolito 
não	compreende	bem	o	que	Mafalda	quer	dizer	por	“dinheiro”.				
IV.	Na	segunda	 tira	é	possível	concluir	que	Manolito	 considera	 o	cheque	mais	importante	 do	que	o	
dinheiro em cédula.
a) Somente a II está correta
b) I e III estão corretasc) Somente a I está correta
d) I e IV estão corretas
QUESTÃO 07
Partindo	do	princípio	de	que	os	gêneros	textuais	referem-se	 aos	textos	materializados	 que	encontramos	
em	nossa	vida	diária	e	apresentam	 características	 sociocomunicativas	 definidas	 pelos	elementos	
composicionais,	conteúdo	temático,	função	e	estilo;	identifique	os	gêneros	descritos	a	seguir.I - apresenta uma curta narrativa escrita pelo mesmo autor, na qual são relatados fatos cotidianos e 
outros	assuntos	relacionados	à	arte,	ao	esporte,	à	ciência.	
II	-	é	um	gênero	textual	que	tem	a	finalidade	 de	promover	 um	produto	de	uma	marca	ou	uma	empresa,	
ou ainda de promover uma ideia. 
LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS6III	-	ilustração	 humorística que	 envolve	a	caricatura	 de	um	ou	mais	personagens,	 feita	com	o	objetivo	de	
satirizar	algum	acontecimento	da	atualidade.
IV	-	gênero	baseado	 no	testemunho	 direto	dos	fatos	e	situações	 explicadas	 em	palavras	 e,	numa	
perspectiva	atual,	em	histórias	vividas	por	pessoas,	relacionadas	com	o	seu	contexto.
São, respectivamente:
a) conto, descrição, cartum, comentário.
b) narração, crônica, carta, debate.c) romance, reportagem, crônica, entrevista
d)	crônica,	anúncio	publicitário,	charge,	reportagem.
QUESTÃO 08
Águas são muitas; infindas. E em tal maneira é graciosa que, querendo-a aproveitar, dar-se-á 
nela tudo, por bem das águas que tem.
Porém o melhor fruto, que nela se pode fazer, me parece que será salvar esta gente. E esta 
deve ser a principal semente que Vossa Alteza em ela deve lançar.
E que aí não houvesse mais que ter aqui esta pousada para esta navegação de Calecute, 
bastaria. Quando mais disposição para se nela cumprir e fazer o que Vossa Alteza tanto deseja, a saber, acrescentamento da nossa santa fé.
E nesta maneira, Senhor, dou aqui a Vossa Alteza do que nesta vossa terra vi. E, se algum 
pouco me alonguei, Ela me perdoe, que o desejo que tinha, de Vos tudo dizer, mo fez assim pôr pelo miúdo.
E pois que, Senhor, é certo que, assim neste cargo que levo, como em outra qualquer coisa que 
de vosso serviço for, Vossa Alteza há de ser de mim muito bem servida, a Ela peço que, por me fazer singular mercê, mande vir da ilha de São Tomé a Jorge de Osório, meu genro – o que d’Ela receberei em muita mercê.
Beijo as mãos de Vossa Alteza.
Deste Porto Seguro, da Vossa Ilha de Vera Cruz, hoje, sexta-feira, primeiro dia de maio de 1500.
Pero Vaz de Caminha
Mostrando	 a	potencialidade	 da	natureza	 e	do	gentio,	como	retrata	o	trecho	transcrito	 da	Carta	de	Pero	
Vaz	de	Caminha,	 pode-se	dizer	que	as	primeiras	 manifestações	 de	literatura	 encontradas	 no	Brasil,	nos	
dois primeiros séculos de nossa história colonial, são: 
a) relatos de viagem que informam sobre a terra, além de poemas e peças teatrais com intenção 
catequética. 
b)	romances	que	retratam	a	falta	de	instrução	do	sertanejo,	bem	como	sua	precária	vida,	dada	
às	condições	desfavoráveis	impostas	pela	geografia	local	e	à	submissão	dos	trabalhadores	aos	
proprietários de terra. 
c)	ficções	regionalistas	de	aspecto	documental	que	evidenciam	elementos	históricos	e	sociais	de	uma	
época	de	efervescência	política	no	país.	
d) epistolas de cunho nacionalistas, que reivindicam uma literatura sobre o Brasil, não mais presa aos 
modelos lusitanos. LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS7QUESTÃO 09 
Leia	o	trecho	de	Memórias	 de	um	sargento	 de	milícias,	no	qual	se	relata	o	primeiro	 encontro	 entre	
Leonardo e Maria: 
Sua história tem pouca coisa de notável. Fora Leonardo algibebe em Lisboa, sua pátria; aborrecera-se 
porém do negócio, e viera ao Brasil. Aqui chegando, não se sabe por proteção de quem, alcançou o emprego de que o vemos empossado, o que exercia, como dissemos, desde tempos remotos. Mas viera com ele no mesmo navio, não sei fazer o quê, uma certa Maria de hortaliça, quitandeira das praças de Lisboa, saloia rechonchuda e bonitona. O Leonardo, fazendo-se-lhe justiça, não era nesse tempo de sua mocidade mal apessoado, e sobretudo era maganão. Ao sair do Tejo, estando a Maria encostada à borda do navio, o Leonardo fingiu que passava distraído junto dela, e com o ferrado sapatão assentou-lhe uma valente pisadela no pé direito. A Maria, como se já esperasse por aquilo, sorriu-se como envergonhada do gracejo, e deu-lhe também em ar de disfarce um tremendo beliscão nas costas da mão esquerda. Era isto uma declaração em forma, segundo os usos da terra: levaram o resto do dia de namoro cerrado; ao anoitecer passou-se a mesma cena de pisadela e beliscão, com a diferença de serem desta vez um pouco mais fortes; e no dia seguinte estavam os dois amantes tão extremosos e familiares, que pareciam sê-lo de muitos anos. 
Assinale a alternativa que melhor analisa a passagem:
a)	A	exaltação	dos	valores	morais	embala	a	narrativa	em	um	clima	preparatório	para	o	aparecimento	
da	figura	heroica	de	Leonardo,	modelo	de	comportamento	a	ser	seguido,	conforme	os	preceitos	da	
época. 
b) Maria e Leonardo são dominados por seus instintos, o que evidencia a subordinação do 
comportamento	do	ser	humano	a	sua	natureza	animal,	ilustrando	um	traço	típico	do	Romantismo,	o determinismo.  
c)	Embora	pertencente	ao	Romantismo,	o	fragmento	exemplifica	o	caráter	de	exceção	do	livro,	já	
que	a	atmosfera	de	idealização	é	quebrada,	haja	vista	a	maneira	através	da	qual	se	dá	a	relação	amorosa entre os personagens.    
d) As personagens retratadas na passagem elucidam um traço temático muito frequente nas obras 
realistas: o foco dos enredos é voltado para as classes economicamente dominantes da época. 
QUESTÃO 10
O	romance  São	 Bernardo,	 de	Graciliano	 Ramos,	é	narrado	 em	primeira	 pessoa	pelo	narrador-
personagem Paulo Honório, que decide, na velhice, escrever o livro. Atentando-se ao protagonista, 
pode-se	afirmar	que	um	dos	principais	temas	abordados	na	obra	está	relacionado:		
a)	ao	triunfo	da	meritocracia,	já	que	bastou-se	empenho	e	dedicação	para	que	Paulo	Honório	
conquistasse seu sucesso. Por isso, o vitorioso protagonista ascende de guia de cego a latifundiário, 
construindo	seu	livro	à	base	de	uma	história	considerada	exemplo	de	prosperidade.	
b)	à	renúncia	do	caráter	afetivo	em	nome	da	ascensão	social,	levando	Paulo	Honório	a	coisificar	os	
indivíduos	que	o	cercam,	numa	relação	tão	bruta	e	seca	quanto	o	próprio	cenário	nordestino.	
c)	às	vantagens	da	sociedade	patriarcal,	que	poderia	garantir	uma	maior	igualdade	nas	relações	
de	trabalho	na	fazenda	de	Paulo	Honório,	admitindo	um	desenvolvimento	tanto	pessoal	quanto	profissional	daqueles	que	dependiam	do	patriarca.	
d)	ao	amor	redentor,	capaz	de	fazer	superar	as	diferenças	entre	Paulo	Honório	e	Madalena	
e, consequentemente, diluir a tensão dos embates entre patrão/empregado e capitalismo/comunismo.LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS8LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS (Questões de 11 a 15)
Read the text and answer the questions about it:
(CNN) On the eve of the one-year mark since nearly 300 schoolgirls were abducted by Boko Haram in 
Nigeria,	Malala	Yousafzai	released	an	“open	letter”	to	the	girls	Monday.
“Like	you,	I	was	a	target	of	militants	 who	did	not	want	girls	to	go	to	school,”	she	writes	in	the	letter.	The	
17-year-old	 Nobel	Peace	Prize	winner	survived	an	attack	by	the	Taliban,	which	had	singled	her	out	for	
blogging from Pakistan about the importance of staying in school.In the letter, she calls on the Nigerian government and the international community to do more to 
rescue the girls. Nigeria recently held an election.
On April 14, 2014, Islamists with Boko Haram kidnapped the girls, prompting an international campaign 
for their safe return, which used the hashtag #BringBackOurGirls. On Monday, UNICEF announced a new campaign for the 800,000 children who have been displaced in northeast Nigeria, using the hashtag #BringBackOurChildhood.
Malala	is	admired	globally	as	a	figure	standing	 for	peace.	On	Sunday,	a	NASA	astrophysicist	 named	an	
asteroid after her.She has spoken with CNN about the Nigerian abductions previously.Here is the full letter:
To my brave sisters, the kidnapped schoolgirls of Chibok,
On this first anniversary of your captivity, I write to you with a message of solidarity, love and hope.
My name is Malala. I am a Pakistani girl your age. I am one of the millions of people around the world 
who keep you and your families foremost in our thoughts and prayers. We cannot imagine the full extent of the horrors you have endured. But please know this: We will never forget you. We will always stand with you. Today and every day, we call on the Nigerian authorities and the international community to do more to bring you home. We will not rest until you have been reunited with your families.
Like you, I was a target of militants who did not want girls to go to school. Gunmen shot me and two of 
my friends on a school bus. All three of us survived and are back in school. Now we speak out on behalf of all girls about the right to get a proper education. Our campaign will continue until you and all girls and boys around the world are able to access a free, safe and quality secondary education.
Last July, I spent my 17th birthday in Nigeria with some of your parents and five of your classmates who 
escaped the kidnapping. Your parents are grief-stricken. They love you, and they miss you. My father and I wept and prayed with your parents -- and they touched our hearts. The escapee schoolgirls my father and I met impressed us with their resolve to overcome their challenges and to complete their high school education. My father and I promised your parents and the girls who had escaped that we would do all we could to help them. I met Nigerian President Goodluck Jonathan and urged him to work harder for your freedom. I also asked President Jonathan to meet your parents and the girls who escaped the kidnapping, which he did a few days later. Still, in my opinion, Nigerian leaders and the international community have not done enough to help you. They must do much more to help secure your release. I am among many people pressuring them to make sure you are freed.
There are reasons for hope and optimism. Nigerian forces are re-gaining territory and protecting more 
schools. Nigeria’s newly-elected president, Muhammadu Buhari, has vowed to make securing your freedom a top priority and promised his government will not tolerate violence against women and girls.
“You will have the opportunity to receive the education you want and deserve. The Malala Fund and 
other organizations offered all your classmates who escaped the kidnapping full scholarships to complete their secondary education. Most of the escapee girls accepted this scholarship and are now continuing their studies at a safe boarding school and with the support they need. We hope to someday extend that same scholarship to all 219 of you, when you return home.PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS9Remember that one day your tragic ordeal will end, you will be reunited with your families and friends, 
and you will have the chance to finish the education you courageously sought. I look forward to the day I can hug each one of you, pray with you, and celebrate your freedom with your families. Until then, stay strong, and never lose hope. You are my heroes.
Your sister,
Malala
Fonte:	http://www.cnn.com/2015/04/13/world/malala-nigeria-schoolgirls-abducted-boko-haram/index.html
QUESTÃO 11
Escolha a resposta CORRETA,	de	acordo	com	o	texto:
a) Malala was abducted with 300 schoolgirls by Boko Haram in Nigeria.
b) Malala was a militant who did not want girls to go to school.
c) Malala survived an attack by the Taliban. 
d) Malala wrote a letter to the Nigerian government and the international community to not do more 
to rescue the girls.
QUESTÃO 12
Na sentença a seguir, a palavra destacada her	 se	refere	a	(escolha	a	opção	CORRETA):	 “Malala	is	admired	
globally	as	a	figure	standing	for	peace.	On	Sunday,	a	NASA	astrophysicist	 named	an	asteroid	after	 her.”
a) Asteroid.
b) Malala.
c) Astrophysicist
d) Peace.
QUESTÃO 13
De	acordo	com	o	texto,	qual	opção	abaixo	está	 INCORRETA :
a) I am a Pakistani girl your age.
b) We will never forget you.
c) We will always stand with you.d) We will rest until you have been reunited with your families.
QUESTÃO 14
A	expressão	“kidnapping”	pode	ser	traduzida	como:
a) Sequestro.
b) Menor infrator.c) Campo de concentração.
d) Cativeiro.
QUESTÃO 15
De	acordo	com	o	texto,	na	frase	“We	hope	to	someday	 extend	that	same	scholarship	 to	all	219	of	you,	
when	you	return	home.”	podemos	 AFIRMAR que:
a) As meninas poderão receber, um dia, uma bolsa de estudos.
b) As 219 meninas retornarão para casa.
c) A esperança será estendida às 219 meninas.
d) Será criada uma escola para as 219 meninas, quando elas retornarem às suas casas.LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊSPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS10MATEMÁTICA (Questões de 16 a 25)
QUESTÃO 16
Observe a tabela:
Tipos de peixe Quantidade pescada em (kg) Preço de venda por quilo em (R$)
A    15 8
B 18 9
C 14 5
Considerando	 que	toda	a	quantidade	 de	peixe	indicada	na	tabela	fosse	toda	vendida,	pode-se	afirmar	
então	que	a	média	do	preço	de	venda	do	quilo	de	peixe	é	próximo	de:		a) R$ 16,10
b) R$ 15,00c) R$ 10,00d) R$ 7,50
QUESTÃO 17
Em	um	campeonato	 amador	de	futebol		20	equipes	participaram.	 Cada	equipe	jogou	com	cada	uma	das	
outras	equipes	duas	vezes.	De	acordo	com	esta	regra	o	número	total	de	partidas	neste	campeonato	 é:
a) 20
b) 40c) 190d) 380
QUESTÃO 18
Um	triângulo	 tem	os	seus	vértices	nos	pontos	de	coordenadas	 A(5;1),	B(1;1)	e	C(1;2).	Se	a	distância	 que	
une	os	vértices	deste	triângulo	 é	dada	em	metros	então,	pode-se	afirmar	que	a	área	delimitada	 por	este	
triângulo	vale:a) 2 metros quadrados
b) 4 metros quadradosc) 6 metros quadradosd) 8 metros quadrados
QUESTÃO 19
Dados		A(x)=	x²	–	5x	+	6	um	polinômio	 de	grau	2	e	B(x)=	x	–	3	um	polinômio	 de	grau	1.	Então	a	regra	que	
define	C(x),	tal	que,	C(x)=	[A(x)	:	B	(x)]2	é:
a)	x	-	2
b)	x²	-	4
c)	x²	+	4d)	x²	-	4x	+	4	
QUESTÃO 20
Sejam	dois	números	 complexos	 Z¹=	i²¹	e	Z²=	i²².	Nestas	condições	 é	CORRETO	 afirmar	que	a	soma	
destes	dois	números	é:
a)	i⁴³
b)	i⁴³	-	1c)	i	+	1d) i - 1PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS11QUESTÃO 21
Em um grupo de pessoas, 64 conhecem a cidade de Poços de Caldas e 60 conhecem Pouso Alegre. 
Neste grupo 24 pessoas conhecem essas duas cidades. Se sortearmos ao acaso uma dessas pessoas, a possibilidade de que ela só conheça Poços de Caldas é:
a) 0,4
b) 0,6c) 0,24d) 0,36
QUESTÃO 22
Um primeiro cilindro possui raio  r  e altura  h. Um segundo cilindro possui o raio  2r  e  altura  h/2.  
Nestas	condições	sobre	o	volume	de	cada	um	destes	cilindros,		é	 CORRETO	afirmar	que:	
a) Os seus volumes são iguais. 
b) O volume do segundo é 4 e o volume do primeiro é 1.c) O volume do primeiro é o quádruplo do volume do segundo.d) O volume do segundo é dobro do volume do primeiro.
QUESTÃO 23
Considere	as	afirmações	sobre	os	quadriláteros:1. Se ele possuir lados opostos paralelos então ele é um paralelogramo.
2. Se ele possuir todos os lados com a mesma medida então ele é um losango. 3.	Se	ele	ele	possuir	todos	os	ângulos	medindo	90º	então	ele	é	um		quadrado.
É CORRETO	afirmar	que:
a)	Somente	a	primeira	afirmação	é	verdadeira.
b)	A	primeira	e	a	segunda	afirmações	são	falsas.c)	Somente	a	terceira	afirmação	é	falsa.	d) Todas são verdadeiras.
QUESTÃO 24
Foi feita uma pesquisa com 160 alunos e constatou-se que:
75 gostam somente de futebol de campo
32 gostam somente de volei29 gostam somente de futebol de salão24 gostam somente de basquete
Com	base	nessas	informações,	 a	porcentagem	 dos	alunos	que	gostam	somente	de	basquete	 em	relação	
ao grupo de alunos:
a) 15%
b) 24%
c) 2,4%
d) 0,15%
QUESTÃO 25
O	gráfico	de	uma	função	afim	que	passa	pelos	pontos	P(1;	1)	Q(2;	2).	Podemos	 afirmar	que	a	sua	lei	de	
formação	que	define	esta	função	é:
a)	f(x)=	x	+	1
b)	f(x)=	x
c)	f(x)=	2x
d)	f(x)=	x	+	2MATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS12RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS13BIOLOGIA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
Sobre	vírus,	bactérias	e	fungos	é	 INCORRETO	afirmar	que:
a)	Os	vírus	não	são	considerados	seres	vivos	por	parte	dos	pesquisadores	pelo	fato	de	não	possuírem	
metabolismo próprio e serem acelulares.
b)	As	bactérias	são	organismos	procariontes,	unicelulares,	autotróficos	ou	heterotróficos.	Dentre	
as	importâncias	relacionadas	as	bactérias	estão:	decomposição	da	matéria	orgânica,	o	uso	de	
bactérias	na	indústria	alimentícia,	farmacêutica,	estética	e	no	tratamento	de	esgotos.
c)	Os	fungos	podem	ser	unicelulares	ou	pluricelulares,	autotróficos	ou	heterotróficos	por	absorção.	
A	descoberta	da	penicilina	foi	um	marco	e	grande	avanço	na	história	da	ciência.	A	penicilina	é	uma	substância	extraída	do	cogumelo	Penicillium.
d)	Dentre	as	doenças	causadas	por	bactérias	estão:	tétano,	cólera,	botulismo,	leptospirose,	peste	
pulmonar	e	tuberculose.	Dentre	as	doenças	causadas	por	vírus	estão:	herpes,	hepatite,	raiva,	caxumba,	sarampo,	rubéola	e	dengue.
QUESTÃO 27
As	doenças	 parasitárias	 ocorrem	 em	toda	a	faixa	tropical	do	planeta.	No	Brasil	muitas	doenças	
parasitárias	 estão	associadas	 a	altas	taxas	de	morbidade	 e	mortalidade,	 principalmente	 nas	regiões	
Norte	e	Nordeste	do	país,	mas	podem	ocorrer	em	todo	o	território	nacional.	
Sobre algumas das doenças parasitárias que ocorrem no Brasil associe CORRETAMENTE :
I- Malária
II-	Doença	de	Chagas
III- Leishmaniose 
IV-	ToxoplasmoseV-	Amebíase
A-	Doença	que	tem	como	agente	patogênico	o	protozoário	 Trypanosoma cruzi e como vetor insetos 
hematófagos popularmente conhecidos como barbeiros. Esta enfermidade pode ocasionar  o 
aumento	do	coração	e	levar	o	indivíduo	a	morte.
B-	Doença	associada	a	febres	cíclicas,	sudorese,	tremores,	anemia	e	fraqueza.	A	principal	forma	de		
rofilaxia	é	o	uso	de	telas,	mosquiteiros	e	repelentes	para	evitar	o	contato	com	o	mosquito	vetor.	
C-	Esta	doença	pode	ser	do	tipo	visceral	ou	cutânea.	Tem	como	vetor	mosquito	do	gênero	 Lutzomya. 
Os parasitos atacam os macrófagos e apresentam duas fases evolutivas em seu ciclo de vida. Dentre	os	reservatórios	dos	parasitos	causadores	desta	doença	destacam-se	os	cães.
D-	Diarreias	aquosas,	dores	abdominais	e	inflamações	intestinais	caracterizam	o	quadro	sintomático	
desta	doença.	Em	geral	indivíduos	imunocomprometidos	estão	mais	susceptíveis	a	esta	parasitose.
E-	Doença	que	pode	causar	em	mulheres	grávidas	abortos	e	má	formações	nos	fetos.	Pode	ser	
adquirida	pela	ingestão	de	carne	crua	ou	mal	passada	contaminada	pelo	agente	patogênico.
a)	I-	A,	II-B,	III-	D,	IV-	C,	V-	E
b)	I-	E,	II-A,	III-B,	IV-	D,	V-	C
c)	I-C,	II-D,	III-	E,	IV-	A,	V-	B
d)	I-	B,	II-	A,	III-	C,	IV-	E,	V-DPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS14QUESTÃO 28
Sobre a célula, sua composição, organelas e divisão estão CORRETAS	as	afirmações:
I.	 	 	Na	composição	 química	 das	células	dos	seres	vivos,	estão	dois	grupos	de	substâncias:	
as substâncias inorgânicas e	 as	substâncias	 orgânicas.	 São	classificadas	 como	substâncias	 inorgânicas	
a	água	e	os	sais	minerais.	 São	substâncias	 orgânicas	 os	carboidratos,	 lipídios,	proteínas	 e	ácidos	
nucleicos.	 As	substâncias	 orgânicas	 são	formadas	 por	cadeias	carbônicas	 com	diferentes funções	
orgânicas.
II.		Em	uma	célula	animal	eucariótica	 existem	três	componentes	 básicos,		 membrana	 plasmática	 ou	
membrana	 citoplasmática,	 o	citoplasma	 e	o	núcleo.	Dentre	as	organelas	 citoplasmáticas	 está	a	
mitocôndria, em quase todas as células eucariotas, incluindo animais, plantas, fungos e a maioria 
dos protistas. Assim como os cloroplastos, estas organelas possuem material genético próprio. A função	das	mitocôndrias	é	produzir	energia	(ATP)	a	partir	de	processos	metabólicos.
III.	Maior	parte	da	membrana	 plasmática	 é	feita	de	lipídios	e	proteínas.	 A	membrana	 plasmática	 tem	
uma	bicamada	 de	fosfolipídios,	 uma	voltada	para	o	meio	externo	e	outra	para	o	meio	interno.	Na	
bicamada	encontram-se	proteínas	inseridas.
IV.	A	mitose	é	o	processo	 de	divisão	celular	pelo	qual	uma	célula	eucarionte	 origina	duas	células-filhas	
cromossômica	e	geneticamente	idênticas.	
V.	A	meiose	conduz	à	redução	do	número	dos cromossomos à	 metade.	A	primeira	 divisão	é	a	mais	
complexa,	 sendo	designada 	divisão	de	redução.	 É	durante	esta	divisão	que	ocorre	a	redução	à	
metade	do	número	de	cromossomos.	 Na	primeira	fase,	os	cromossomos	 emparelham-se	 e	trocam	
material	genético	 (entrecruzamento	 ou crossing-over),	 antes	de	separar-se	 em	duas células filhas.	
Cada	um	dos núcleos destas	células	filhas	tem	só	metade	do	número	original	de	cromossomos.	
a) Apenas as alternativas I, III e IV estão corretas.
b) Apenas as alternativas II, III e IV estão corretas.
c) Apenas as alternativas II, IV e V estão corretas.d) Todas as alternativas estão corretas.
QUESTÃO 29
O	Reino	Vegetal	é	formado	 por	seres	eucariontes,	 pluricelulares	 e	autotróficos.	 Os	vegetais	 tem	
importância	 fundamental	 para	a	manutenção	 da	vida	na	terra.	Sobre	o	Reino	vegetal	estão	 CORRETAS 
as	afirmativas:
I.			As	briófitas	são	plantas	avasculares,	os	líquidos	são	conduzidos	por	difusão	célula	a	célula	e	
dependem da água para sua reprodução.
II.		As	pteridófitas	foram	as	primeiras	plantas	terrestres	a	apresentarem	vasos	condutores	de	seiva	.
III. As gimnospermas (do grego gymnos,	que	significa	nu,	e	 sperma,	que	significa	semente,	e	refere-
se	ao	fato	de	que	as	sementes	não	são	protegidas	por	frutos)	compõe	uma	subdivisão	do	reino	
vegetal	e	são	mais	encontradas	em	locais	de	clima	frio	ou	temperado.	Elas	possuem	caule,	raízes	e	folhas,	além	dos	estróbilos,	que	são	ramos	reprodutivos	com	folhas	modificadas.
IV.	As	angiospermas	são	as	plantas	de	maior	ocorrência	em	nosso	planeta,	apresentando-se	nos	
mais	diversos	tamanhos,	formas	e	ambientes.	Diferentemente	das	gimnospermas,	são	dotadas	de	flores	e	frutos.	Esta	segunda	estrutura	abriga	os	elementos	relacionados	à	reprodução	sexuada.
a) Apenas I e II e III estão corretas.
b) Apenas III está correta.c) Apenas I e IV estão corretas.
d) Apenas II e III estão corretas.BIOLOGIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS15QUESTÃO 30
O	quadro	abaixo	apresenta	 algumas	 características	 das	diferentes	 classes	de	vertebrados.	 Qual	das	
alternativas	apresenta	as	características	da	classe	 CORRETAMENTE ?
I.		Peixes
Animais homeotérmicos adaptados a vida aquática, com nadadeiras e respiração branquial. O 
coração	dos	peixes	tem duas	 cavidades,	 um	átrio	e	um	ventrículo -	 e	por	ele	circula	apenas	sangue	
não-oxigenado.
II.	Anfíbios	
Possuem	 estágio	larval	e	nesta	fase	respiram	 por	brânquias.	 Quando	adultos,	perdem	as	brânquias	
e	passam	a	viver	também	em	ambientes	 terrestres,	 passando	 a	ter	respiração	 pulmonar	 e	cutânea.	
A	reprodução	dos	anfíbios	pode	depender	da	água	e	ocorre	por	fecundação	interna.
III. Répteis
Possuem pele impermeável, seca, e com placas córneas. São animais pecilotérmicos. A circulação sanguínea	 é	completa,	 o	sangue	oxigenado	 não	se	mistura	ao	sangue	venoso.	São	exemplos	 de	
répteis:	tartarugas,	cobras,	jacarés,	salamandras	e	lagartos.
IV. Aves
Possuem	 o	corpo	coberto	por	penas,	tem	ossos	pneumáticos,	 bico	e	postura	bípede.	As	aves	não	
possuem	 dentes,	são	endotérmicas	 e 	apresentam	 um	metabolismo	 elevado.	 As	aves	possuem	 a	
visão	e	a	audição	bem	desenvolvidas.	 A	vocalização	 possui	uma	grande	importância	 na	comunicação	
das aves.
V.	Mamíferos
São	animais	tetrápodos,	 craniados,	 protostômios,	 celomados,	 homeotérmicos	 que	possuem	 pêlos	
e	amamentam	 seus	filhotes.	São	animais	dióicos	e	podem	ser	ovíparos	 como	o	ornitorrinco	 e	
equidna	ou	vivíparos	 e	placentários.	 A	respiração	 é	sempre	pulmonar.	 O	coração	tem	dois	átrios	e	
dois	ventrículos.	 A	curvatura		 da	artéria	aorta	é	para	a	direita.	A	circulação	 é	dupla	e	completa.	 As	
hemácias adultas em circulação são nucleadas.
a) Está correta a alternativa I.
b) Está correta a alternativa IV.
c) Estão corretas as alternativas II e III.
d) Estão corretas as alternativas IV e V.BIOLOGIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS16QUESTÃO 31
Nas	soluções,	 a	substância	 na	qual	se	dispersa(m)	 outra(s)	designa-se	 por	solvente	e	todos	os	outros	
componentes são designados por solutos. Com base na polaridade, os solventes podem dividir-se em 
polares	e	apolares	 e	para	tal,	considera-se	 frequentemente	 a	regra	“semelhante	 dissolve	semelhante”.	
Apesar	de	ignorar	alguns	aspectos	 envolvidos	 nas	interações	 soluto-solvente,	 como	a	possível	formação	
de	ligações	de	hidrogênio	 ou	a	energia	envolvida	 na	interação	 entre	as	moléculas	 de	soluto	e	solvente,	
esta	simples	regra	funciona	 surpreendentemente	 bem	para	um	grande	conjunto	 de	pares	soluto-
solvente.
Em	relação	à	polaridade	e	à	solubilidade	das	substâncias	é	 INCORRETO	afirmar:
a)	A	solubilidade	de	uma	substância	pode	ser	definida	como	a	máxima	quantidade	possível	de	um	
soluto que pode ser dissolvida em certa quantidade de solvente a uma dada temperatura.
b)	A	quantidade	máxima	que	pode	ser	dissolvida	é	também	conhecida	como	coeficiente	de	
solubilidade ou grau de solubilidade.
c)	Um	dos	fatores	que	 explica	a	solubilidade	 de	uma	substância	 variar	de	 um	solvente	 para	o	outro	é	a	
polaridade	dos	compostos	envolvidos,	ou	seja,	substâncias	polares	geralmente	são	bem	dissolvidas	
em solventes apolares.
d)	A	água	é	considerada	o	solvente	universal	e	sua	molécula	possui	dois	dipolos,	com	o	oxigênio	
tendo	a	carga	parcialmente	negativa	e	o	hidrogênio	com	a	carga	parcialmente	positiva,	mostrando-nos que a molécula da água é polar.
QUESTÃO 32
Isomeria é o fenômeno de dois ou mais compostos apresentarem a mesma fórmula molecular e 
fórmulas	 estruturais	 ou	espaciais	 diferentes.	 Os	compostos	 com	estas	características	 são	chamados	
de isômeros e os casos de isomeria mais estudados são a isomeria plana e a espacial. Sobre isomeria marque a alternativa CORRETA :
a)	É	classificada	apenas	em	geométrica	ou	cis-trans	e	é	um	caso	de	isomeria	plana	cujos	isômeros	
apresentam	a	propriedade	de	desviar	o	plano	de	vibração	da	luz	polarizada.
b)	Uma	das	condições	para	que	um	composto	apresente	isomeria	óptica	é	apresentar,	no	mínimo,	um	
carbono	assimétrico	ou	quiral	em	sua	molécula	e	com	isso	desviar	o	plano	da	luz	polarizada	para	a	direita	(levógiro)	ou	para	a	esquerda	(dextrógiro).
c)	Nas	substâncias	com	dois	átomos	de	carbono	assimétricos	iguais,	teremos	três	moléculas	
espacialmente	diferentes:	uma	dextrógira,	uma	levógira	e	uma	opticamente	ativa	chamada	meso.
d) Um composto apresenta isomeria geométrica ou cis-trans quando apresentar dupla ligação 
carbobo-carbono e ligantes diferentes a cada carbono da dupla ligação. No isômero cis, os ligantes iguais	ficam	do	mesmo	lado	do	plano	da	dupla	ligação	e	no	isômero	trans,	os	ligantes	iguais	ficam	em lados opostos ao plano da dupla.
QUESTÃO 33
Um	professor	 de	química	questionou	 seus	alunos:	Se	o	sabão	é	feito	de	óleos	e	gorduras,	 como	é	capaz	
de	limpar	superfícies	engorduradas?	
É	uma	pergunta	 curiosa,	uma	vez	que	a	composição	 básica	dos	sabões	é	justamente	 as	gorduras	
animais	e	os	óleos	vegetais,	 todos	insolúveis	 em	água,	daí	o	porquê	da	água	sozinha	não	limpar	esses	
compostos. 
Uma	grande	descoberta	 revolucionou	 a	limpeza,	através	dela	é	possível	retirar	as	sujeiras	e	gorduras	
acumuladas	 nas	louças.	Tudo	muito	simples:	 a	mistura	de	óleos	(ésteres)	 com	soluções	 alcalinas	
(hidróxido	 de	sódio	ou	potássio)	 deu	origem	a	um	produto	que	se	dissolve	em	água	e	retira	gorduras.	
Esse produto nada mais é do que o nosso conhecido sabão.
Um	aluno	intrigado	 com	o	relato	do	professor	 perguntou:	 Se	os	óleos	são	insolúveis	 em	água,	como	é	
possível	retirá-los	usando	água	e	sabão?
Observando a estrutura do sabão, marque a alternativa que responde CORRETAMENTE  ao 
questionamento do aluno:  QUÍMICA (Questões de 31 a 35)PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS17	 ESTRUTURA	DO	SABÃO:  
 
a)	Devido	ao	caráter	polar	e	apolar	do	sabão,	pois	sua	molécula	possui	uma	parte	polar	e	outra	
apolar.	A	cadeia	apolar	formada	por	hidrocarbonetos	(−	CH²)	se	sente	atraída	por	óleos	(apolar)	e	a	
extremidade	polar	(contendo	íons)	interage	com	a	água.
b)	A	molécula	COONa	é	apolar	e	hidrofílica	(reage	com	água)	e	a	cadeia	de	hidrocarbonetos	é	
hidrofóbica (tem aversão à água). 
c) A parte polar do sabão é formada pela longa cadeia de hidrocarbonetos e sua porção apolar é a 
parte	que	apresenta	os	íons	sódio	ou	potássio.
d)	O	sabão	consegue	limpar	superfícies	gordurosas	porque	possui	caráter	polar	e	apolar	e	devido	a	
essa	característica	sua	parte	polar	tem	afinidade	pela	gordura	(hidrofóbica)	e	sua	parte	apolar	tem	
afinidade	pela	água	(hidrofílica).
QUESTÃO 34
Chama-se	 poluição	 a	toda	e	qualquer	 ação	física,	química	ou	biológica	 do	ar,	água	e	solo	que	origine	
condições	 nocivas	à	saúde,	à	segurança	 e	ao	bem	estar.	Hoje	em	dia	a	poluição	 da	água	é	questão	a	
ser	tratada	em	um	contexto	 global.	Considera-se	 que	esta	é	a	maior	causadora	 de	mortes	e	doenças	
pelo	mundo	todo	e	que	seja	responsável	 pela	morte	de	cerca	de	14000	pessoas	diariamente.	 A	água	
é	geralmente	 considerada	 poluída	quando	está	impregnada	 de	contaminantes	 antropogênicos,	 não	
podendo,	 assim,	ser	utilizada	para	nenhum	fim	de	consumo	 estritamente	 humano,	 como	água	potável	
ou para banho.Sobre as formas de contaminação e tratamento da água, marque a alternativa CORRETA:
a)	Há	três	formas	de	contaminação	de	um	corpo	ou	curso	de	água,	a	forma	química	(altera	a	
composição	da	água	e	com	esta	reage),	a	física	(não	reage	com	a	água,	porém	afeta	a	vida	do	
ecossistema	existente	ali)	e	biológica	(introdução	de	organismos	ou	microorganismos	estranhos	àquele ecossistema, ou então no aumento danoso de determinado organismo ou microorganismo já	existente).
b)	A	poluição	pode	se	dar	de	forma	localizada	(uma	forma	de	contaminação	difusa	que	não	possui	
origem	numa	única	fonte)	ou	não	localizada	(a	fonte	de	poluição	origina-se	de	um	ponto	específico,	como	por	exemplo,	uma	vala	ou	um	cano).
c)	O	tratamento	da	água	varia	conforme	a	sua	captação,se	ela	for	originada	de	águas	subterrâneas	
de poços profundos, geralmente deve receber tratamento, pois essas águas são naturalmente poluídas	pelo	solo	e,	como	não	estão	expostas,	não	foram	descontaminadas.
d)	Para	as	águas	captadas	na	superfície	não	é	necessário	um	tratamento	especial,	apenas	passar	
pelo	processo	de	filtração	para	a	retirada	de	partículas	maiores	e	assim	ser	encanada	para	as	residências.
QUESTÃO 35
A	chuva	ácida	é	um	dos	fenômenos	 ambientais	 que	mais	prejudica	 as	plantações	 de	algumas	culturas	
devido	ao	abaixamento	 do	pH	do	solo	e	consequentemente	 o	aumento	 da	acidez	do	mesmo.	Um	
agricultor	 para	diminuir	a	acidez	do	solo	realizou	o	método	da	calagem	(aumento	 do	pH	do	solo	por	
adição	de	cal	virgem	–	CaO)	em	sua	propriedade,	demonstrado	nas	reações	químicas	abaixo:
CaO + H²O → Ca(OH)²
Ca(OH)² + 2H+ → Ca²+ + 2H²O
Considerando que foi formado 300g de Ca(OH)² para reagir com o ácido presente no solo (H+) 
e	supondo-se	 que	tal	reação	seja	total,	a	massa	do	íon	cálcio	obtida	será,	aproximadamente: 
(Ca=	40	g/mol,	O=	16	g/mol,	H=	1g/mol)
a) 0,162g b) 1,62 g c) 162g  d) 16,2gQUÍMICAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS18RASCUNHO
1
H
[1.007, 1 .009]1 18 
3
Li
[6.938, 6.997]4
Be
9.012
11
Na
22.9912
Mg
[24.30, 24.31]
19
K
39.1020
Ca
40.08
37
Rb
85.4738
Sr
87.6238
Sr
87.62
55
Cs
caesium
132.955
Cs
132.956
Ba
137.3
87
Fr88
Ra5
B
[10.80, 10.83]
13
Al
26.98
31
Ga
69.72
49
In
114.8
81
Tl
[204.3, 204.4]6
C
[12.00, 12.02]
14
Si
[28.08, 28.09]
32
Ge
72.63
50
Sn
118.7
82
Pb
207.27
N
[14.00, 14.01]
15
P
30.97
33
As
74.92
51
Sb
121.8
83
Bi
209.08
O
[15.99, 16.00]
16
S
[32.05, 32.08]
34
Se
78.96(3)
52
Te
127.6
84
Po9
F
19.00
17
Cl
[35.44, 35.46]
35
Br
[79.90, 79.91]
53
I
126.9
85
At10
Ne
20.182
He
4.003
18
Ar
39.95
36
Kr
83.80
54
Xe
131.3
86
Rn22
Ti
47.8722
Ti
47.87
40
Zr
91.22
72
Hf
178.5
104
Rf
  23
V
50.94
41
Nb
92.91
73
Ta
180.9
105
Db24
Cr
chromium
52.0024
Cr
52.00
42
Mo
95.96(2)
74
W
183.8
106
Sg25
Mn
54.94
43
Tc
75
Re
186.2
107
Bh26
Fe
55.85
44
Ru
101.1
76
Os
190.2
108
Hs27
Co
58.93
45
Rh
102.9
77
Ir
192.2
109
Mt28
Nil
58.69
46
Pd
106.4
78
Pt
195.1
110
Ds29
Cu
63.55
47
Ag
107.9
79
Au
197.030
Zn
65.38(2)
48
Cd
112.4
80
Hg
200.6
111
Rg112
Cn114
Fl116
Lv
57
La
138.9
89
Ac58
Ce
140.1
90
Th
232.059
Pr
140.9
91
Pa
231.060
Nd
144.2
92
U
238.061
Pm
93
Np62
Sm
150.4
94
Pu63
Eu
152.0
95
Am64
Gd
157.3
96
Cm65
Tb
158.9
97
Bk66
Dy
162.5
98
Cf67
Ho
164.9
99
Es68
Er
167.3
100
Fm69
Tm
168.9
101
Md70
Yb
173.1
102
No71
Lu
175.0
103
Lr21
Sc
44.96
39
Y
88.91
57-71  
 
lantanídios  
89-103  
 
actinídios  número atômico 
 Símbolo  
 
 massa atômica 2 13 14 15 16 17 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Referências
 
 
 
 Para ver tabelas atualizadas: iupac.org/repo rts/periodic_table/
IUPAC, the Inter national Union of Pure and Applied Chemistr y.Tabela Periódica
Esta versão:  01 de maio de 2o13PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS19FÍSICA (Questões de 36 a 40)
QUESTÃO 36
O	bronze	é	uma	liga	metálica	de	cobre	e	estanho.	 Para	se	determinar	 a	proporção	 em	massa	desses	
elementos	 em	uma	peça	de	100	g	de	bronze	foi	realizado	 o	seguinte	experimento:	 em	um	calorímetro	
de	capacidade	 térmica	desprezível,	 contendo	 2000g	de	água	a	20°C,	colocou-se	 a	peça	de	bronze	
previamente	 aquecida	 a	uma	temperatura	 de	522°C.	O	equilíbrio	 térmico	do	sistema	foi	atingido	a	22°C.	
Considerando	 que	o	calor	específico	 de	uma	liga	metálica	seja	igual	à	média	ponderada	 dos	calores	
específicos	 dos	metais	integrantes	 da	liga,	sendo	as	respectivas	 massas	os	pesos	da	média,	pode-se	
afirmar	que	as	massas,	em	grama,	de	cobre	e	estanho	da	peça	de	bronze	são,	respectivamente:Dados:Calor	específico	da	água:	1	cal/g°C
Calor	específico	do	cobre:	0,09	cal/g°CCalor	específico	do	estanho:	0,06	cal/g°C
a) 77,5 e 22,5
b) 22,5 e 77,5
c) 66,7 e 33,3
d) 33,3 e 66,7
QUESTÃO 37
O freio ABS é um sistema de frenagem que impede que as rodas travem quando o pedal de freio é 
acionado,	 evitando	 assim	derrapagens.	 A	eficiência	 desse	sistema	pode	ser	testada	comparando-se	
a	distância	 e	o	tempo	de	frenagem	 de	um	veículo	com	freios	 ABS	com	os	valores	para	um	veículo	
com	freios	comuns.	Testes	indicaram	 que,	a	uma	velocidade	 inicial	de	72	km/h,	um	veículo	com	freios	
comuns	percorre	 cerca	de	40	m	até	parar	completamente,	 enquanto	 que,	para	um	veículo	com	freios	
ABS,	essa	distância	 é	de	25	m.	Supondo	 que	a	frenagem	 se	dê	com	desaceleração	 constante,	 o	tempo	
de	frenagem	do	veículo	com	freio	 ABS,	comparado	ao	do	veículo	com	freios	comuns	é:	
a) 1,5 segundo menor
b) 2,5 segundos menor
c) 3 segundos menor
d) igual
QUESTÃO 38
Um bloco de massa m é abandonado, a partir do repouso, do topo de uma rampa de altura H, atingindo 
o	ponto	A	da	superfície	 horizontal	 com	uma	velocidade	 v. Considerando a aceleração da gravidade igual 
a g	e	desprezando	qualquer	atrito	existente	entre	as	superfícies,	a	velocidade	 v será igual a:
a)	√2gH
b)	√2 mgH
c) gH/2m
d) 2g/H
PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS20FÍSICA
QUESTÃO 39
A	altura	de	um	som	é	uma	característica	 relacionada	 à	frequência	 da	onda	sonora.	Quanto	maior	a	
frequência,	 maior	a	altura	e	mais	agudo	é	o	som.	Quanto	menor	a	frequência,	 menor	a	altura	e	mais	
grave	é	o	som.	O	ouvido	humano	 só	é	capaz	de	detectar	uma	estreita	faixa	de	frequências	 sonoras	
compreendida,	 em	média,	entre	20	Hz	e	20000	Hz.	Sendo	a	velocidade	 de	propagação	 do	som	no	ar	
igual a 340 m/s, o comprimento de onda correspondente ao som mais grave que o ouvido humano 
pode ouvir mede:. 
a) 1,7cm
b) 17m
c) 6800md) 68cm
QUESTÃO 40
Dois	resistores,	 um	de	resistência	 elétrica	R¹=	2Ω	e	outro	de	resistência	 elétrica	R²=	8Ω,	estão	ligados	em	
série,	conforme	 mostra	o	circuito	da	figura	abaixo.	Sendo	U=	40V,	a	ddp	nos	terminais	 AB	do	resistor	de	
resistência	 elétrica	R¹	e	a	potência	elétrica	dissipada	 pelo	resistor	de	resistência	 R² são, respectivamente:
a) 32 V e 160 W
b) 8 V e 160 W
c) 32 V e 128 Wd) 8 V e 128 W
PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS21GEOGRAFIA (Questões de 41 a 45)
QUESTÃO 41
Podemos	 dizer	que	a	União	Soviética	 existiu	desde	a	Revolução	 Russa	até	o	ano		1991,	quando	caiu	seu	
último	presidente,	 Michail	Gorbachev.	 Este	foi	vítima	de	suas	próprias	propostas	 reformistas,	 ou	seja,	
a	Perestroika	 (uma	proposta	 de	reforma	econômica)	 e	Glasnost	 (uma	proposta	 de	reforma	política).	
Em	1991,	as	ex-repúblicas	 soviéticas	 declaram	 independência.	 Cria-se	a	CEI	–	Comunidade	 dos	Estados	
Independentes,	 com	adesão	de	todas,	menos	das	repúblicas	 bálticas.	A	Rússia	se	torna	herdeira	política	
e	militar	da	antiga	URSS.	Os	países	que	até	então	experimentavam	 às	práticas	socialistas	 de	comando	
do	Estado,	passam	a	potencializar	 o	capitalismo.	 Algumas	 dificuldades	 para	a	volta	do	capitalismo	
destacaram-se, entre elas, podemos citar:
a)	falta	de	uma	classe	operária	experiente	no	sistema	de	mercado	e	que	pudesse	dirigir	às	empresas	
de maneira cooperativista.
b)	grave	crise	recessiva	mundial	subsequente	ao	fim	da	Guerra	Fria	e	o	retrocesso	nos	investimentos	
internacionais prometidos à CEI e ao Leste Europeu.
c)	falta	de	capitais	internacionais	privados	que	possibilitem	uma	privatização.
d)	dificuldade	de	adaptação	da	maior	parte	das	indústrias	para	a	produção	socialista	militar.
QUESTÃO 42
Observe	os	mapas	da	industrialização	francesa:
Com	base	em	seus	conhecimentos	e	utilizando	os	mapas	como	apoio,	podemos	concluir	que:
a)	na	região	de	Lyon	predomina	a	produção	industrial	no	setor	automobilistico,	químico,	
farmaceutico,	aeronáutico,	petroquímico,	textil.
b)	na	região	de	Lyon	predomina	a	produção	industrial	mecânica,	alumínio	e	automobilística.
c)	na	região	da	Alsacia-Lorena	concentra-se	a	produção	siderúrgica,	rica	em	carvão	e	ferro	(60%	da	
produção de aço) e ainda alta tecnologia aeronáutica. 
d) na região da Alsacia-Lorena concentra-se a produção industrial com alta tecnologia aeronáutica, 
mecânica,	alumínio	e	automobilística.
PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS22QUESTÃO 43
Observe	o	texto	abaixo:
Sobre a geopolítica brasileira 
O	Projeto	SIVAM	(Sistema	 de	Vigilância	 da	Amazônia)	 conta	com	um	sistema	de	coleta,	análise	e	
controle	de	informações,	 organizado	 por	oito	satélites	em	órbita	sobre	a	Amazônia,	 17	radares	fixos	
estrategicamente	 posicionados,	 seis	radares	móveis,	tropas	de	fronteiras	 e	aviões	com	modernos	
sensores.Observe o mapa:
Analisando	 o	texto	e	com	as	informações	 do	mapa,	podemos	 concluir	que	um	dos	objetivos	 do	Projeto	
SIVAM é:
a)	Detectar	áreas	de	plantio	ou	industrialização	ligadas	ao	narcotráfico.
b)	Vistorias	a	política	neoliberal	da	Amazônia.	c)	Aproveitar	às	enchentes	dos	rios	Negro	e	Solimões.	
d)	Detectar	as	áreas	onde	as	queimadas	e	o	desmatamento	possam	ser	executadas,	sem	prejudicar	o	
potencial	da	floresta.	
QUESTÃO 44
Os	conflitos	 étnicos	surgem	quando	um	grupo	étnico	ocupa	um	território	 que	é	ocupado	 por	um	ou	
mais	Estados	Contínuos.	 Um	exemplo	 deste	conflito	étnico	é	o	causado	pela	secessão	 ou	divisão,	ou	
seja,	a	repartição	do	espaço	nacional	e	criação	de	novos	Estados.	Exemplo	clássico	deste	processo	 foi	uma	região	da	Península	 Balcânica	 invadida	pelos	nazistas	durante	
a	Segunda	Guerra	Mundial	e,	posteriormente,	 unificada	 por	Jozip	Bros	Tito.	Após	a	unificação	 promovida	
por	Tito,	ocorreu	a	expulsão	 dos	nazistas	e	formou-se	 uma	federação	 que	se	tornou	um	verdadeiro	
mosaico de etnias. A	região	de	conflito	étnico	exposta	no	texto	é:
a) Itália
b) URSS
c) Tchecoslováquia
d) Iugoslávia
GEOGRAFIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS23QUESTÃO 45
Observe as imagens a seguir:
Até	os	anos	de	1960,	toda	a	produção	 do	petróleo	era	comandada	 pelas	“Sete	Irmãs”.	Elas	controlavam	
o	mercado	e	impunham	baixos	preços	aos	países	produtores,	garantindo	altos	lucros.
Neste	contexto	 nos	anos	de	1960,	surge	a	OPEP	(Organização	 dos	Países	Exportadores	 de	Petróleo)	
com	objetivo	de	formar	um	cartel	para	que	os	países	exportadores	 pudessem	 controlar	 os	preços	do	
petróleo.São	países	fundadores	da	OPEP:
a) Paquistão, Afeganistão, URSS, China e Índia. 
b) Irã, Iraque, Kuwait, Arábia Saudita e Paquistão.c)	Irã,	Iraque,	Kuwait,	Arábia	Saudita	e	Venezuela.
d)	Irã,	México,	Arábia	Saudita,	Iraque	e	Venezuela.	
GEOGRAFIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS24QUESTÃO 46
Leia	o	texto:A	França	do	século	XVIII	era	caracterizada	 como	um	país	absolutista	 onde	o	rei	governava	 com	poderes	
absolutos.	 Controlava	 a	economia,	 a	justiça,	a	política	e	até	mesmo	a	religião	dos	seus	súditos.	A	
sociedade	 encontrava-se	 estratificada	 e	hierarquizada.	 No	topo	da	pirâmide	 social,	estava	o	clero	que	
também tinha o privilégio de não pagar impostos. 
Nainalva Reis
Observe a imagem: 
A	liberdade	guiando	o	povo,	1830	-	Eugène	Delacroix
Relacionando	 o	texto	com	a	imagem	encontramos	 argumentos	 que	ajudam	a	compreender	 o	quadro	
social da França, principalmente, às vésperas do ano de 1789. Considerando seus conhecimentos sobre 
o	contexto	 da	Revolução	 Francesa,	 o	texto	e	a	imagem	apresentados,	 assinale	a	alternativa	 que	melhor	
define	o	contexto	social	da	França	pré-revolucionária.
a)	A	aparente	situação	revolucionária	foi	caracterizada	apenas	por	um	movimento	de	burgueses	
insatisfeitos	com	a	ordem	vigente,	porém	aceitaria	uma	composição	política	com	a	monarquia	para	
preservar seus privilégios. 
b)	Os	jacobinos	apenas	propuseram	mudanças	pontuais	na	Constituição	que	estava	em	vigor,	não	
aprofundando	em	direitos	como	liberdade	de	expressão.	
c) A transformação social aconteceria até mesmo sem o processo revolucionário, pois as 
transformações	mundiais	apontavam	que	todos	os	países	do	mundo	derrubaram	suas	monarquias	ainda no século XVIII. 
d)	O	Terceiro	Estado	reunia	trabalhadores,	camponeses	e	burguesia	dentro	de	suas	estratificações	
sociais,	porém	o	grupo	social	de	maior	destaque	foi	a	burguesia,	que	neste	momento	já	se	encontrava	organizada	tanto	politicamente	quanto	socialmente.HISTÓRIA (Questões de 46 a 50)
PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25QUESTÃO 47
A	Primeira	 Guerra	mundial	ficou	marcada	 pela	mudança	 do	conceito	de	guerra.	O	modelo	de	guerra	
aristocrático,	 que	caracterizou	 o	exército	prussiano	 nas	guerras	contra	Napoleão,	 não	mais	existia.	
O	exército	alemão,	em	1914,	era	uma	eficiente	 e	terrível	máquina	 mortífera.	 O	uso	de	novas	armas	
com	alto	poder	destrutivo,	 como	bombas,	aviões,	tanques,	rifles	de	precisão,	 metralhadoras,	 inaugurou	
uma	nova	forma	de	combate	 e	novas	estratégias	 de	guerra.	Isso	fez	com	que	a	guerra	fosse	mais	longa	
do	que	se	esperava.	O	 mapa	abaixo	 apresenta	um	 retrato	das	modificações	territoriais	que	 ocorreram	
na	Europa	após	o	fim	da	I	Guerra	Mundial.
Observando o mapa, podemos concluir que:
a) O desmembramento do Império Turco-Otomano, que havia apoiado a TRÍPLICE ALIANÇA não 
produziu	grandes	transformações	no	contexto	territorial	europeu,	tanto	que	vários	países,	como	
Libia,	Siria,	Jordânia	e	Iraque,	surgiram	apenas	após	o	fim	da	Guerra	Fria.	
b)	O	desmembramento	do	Império	Austro-Húngaro	além	de	deixar	a	Áustria	sem	saída	para	o	mar,	
permitiu	a	criação	de	novos	países	no	antigo	império,	como	Polônia,	Tchecoslováquia,	Hungria	e	Iugoslávia.
c)	Apenas	Portugal	e	Espanha	mantiveram	suas	fronteiras	intactas	após	o	fim	da	I	Guerra	Mundial,	
inclusive	a	Rússia	cedeu	parte	de	seu	território	aos	espanhóis.	
d) O mapa demonstra que as fronteiras do antigo Império Russo foram repartidas entre os estados 
vizinhos,	mas	a	maior	parcela	do	território	passou	a	ser	controlada	pelos	alemães,	vitoriosos	da	I	Guerra Mundial.
QUESTÃO 48
A	“Política	dos	Governadores”	 surgiu	durante	o	período	denominado	 República	 Velha.	O	Poder	
Executivo	 Federal	construía	 suas	alianças	com	as	oligarquias	 regionais	 mais	poderosas	 de	cada	Estado.	
O	presidente	 da	República	 concedia	 ao	presidente	 do	Estado	(era	assim	que	os	governadores	 eram	
chamados)	 ampla	liberdade	 de	ação.	Em	troca,	ele	deveria	mobilizar	 a	bancada	de	deputados	 federais	
para	aprovar	os	projetos	 de	interesse	 do	Executivo	 no	Congresso.	 Assim,	o	poder	ficava	dividido	
da	seguinte	 forma:	a	Presidência	 da	República	 era	tutelada	pelos	dois	Estados	mais	poderosos	 da	
federação,	 e	os	demais	ficavam	à	mercê	das	oligarquias	 locais	mais	influentes,	 articuladas	 com	São	
Paulo e Minas Gerais.Porém,	cabe	ressaltar	 que	até	mesmo	nas	alianças	mais	duradouras,	 existem	dissidentes	 e	na	tal	
política	do	“café	com	leite”	não	foi	diferente.	 Em	1910,	uma	candidatura	 de	oposição	 foi	lançada	para	
romper	os	acordos	políticos	celebrados.	 O	nome	candidato	 e	o	slogan	da	campanha	 oposicionista	 de	
1910, eram respectivamente:
a)	Campos	Salles	–	Política	dos	Governadores
b)	Ruy	Barbosa	–	Política	das	Salvaçõesc)	Ruy	Barbosa	–	Campanha	Civilista
d)	Hermes	da	Fonseca	–	Política	das	Salvações
HISTÓRIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26QUESTÃO 49
Observe	o	texto:De	fato,	Getúlio	ficaria	na	memória	 da	massa	trabalhadora	 como	o	homem	que	ouvira	a	voz	dos	
“humildes”	 e	fora	responsável	 pela	implantação	 da	legislação	 trabalhista.	 Essa	imagem	é	sem	dúvida	
simplificadora	 e	excessivamente	 concentrada	 em	um	homem,	mas	assim	ocorreu,	e	isso	deu	alento	aos	
herdeiros	políticos	do	presidente.
FAUSTO, Boris. História do Brasil. São Paulo: Editora da USP. 1994. p. 418
São	características	gerais	do	Governo	Vargas,	EXCETO:
a)	O	Estado	era	o	“mediador”	dos	conflitos	sociais	e	o	Nacionalismo	econômico	esteve	presente	
através	da	criação	de	empresas	estatais	e	obras	públicas.	
b) O controle dos trabalhadores foi feito com criação de leis (a Consolidação das Leis Trabalhistas - 
CLT,	é	um	exemplo	disso)	e	atrelamento	dos	sindicatos.
c)	Utilização	intensa	de	propaganda	governamental	e	censura,	com	a	criação	da	DIP	(Departamento	
de	Imprensa	e	Propaganda),	que	cuidadosamente	“fabrica”	a	imagem	do	“pai	do	trabalhador”.
d)	Alinhamento	político	internacional	à	União	Soviética,	com	destaque	para	o	apoio	aos	projetos	da	
Intentona	Comunista	Brasileira	de	1935,	construída	pelo	seu	fiel	aliado,	Luiz	Carlos	Prestes.
QUESTÃO 50
Leia	o	texto:Com	relação	ao	projeto	de	redemocratização,	 podemos	 apontar	que	o	governo	Sarney	alcançou	 uma	
expressiva	 vitória	com	a	aprovação	 da	Constituição	 de	1988.	Apesar	de	sua	extensão	 e	detalhismo,	
a	nova	Carta	Magna	do	país	conseguiu	 varrer	diversos	 mecanismos	 que	sustentaram	 o	regime	
autoritário.	 O	fim	da	censura,	a	livre	organização	 partidária,	 o	retorno	das	eleições	diretas	e	a	divisão	
dos	poderes,	 são	apenas	algumas	das	conquistas	 que	pontuaram	 tal	evento.	Do	ponto	de	vista	formal,	
o	país	finalmente	abandonava	as	chagas	do	período	ditatorial.	(Brasil	Escola).	Observe a charge:
Relacionando	o	texto	com	a	charge,	podemos	concluir	que:
a)	A	Constituição	representou	uma	vitória	importante	no	campo	político	e	abasteceu	com	as	palavras	
a	economia	através	do	eficiente	Plano	Cruzado.	
b)	Valendo-se	do	tabelamento	de	preços,	o	plano	Cruzado	promoveu	uma	equânime	distribuição	de	
renda e promoveu o aumento do consumo da população. 
c)	A	euforia	do	Plano	Cruzado	e	a	criação	da	nova	Constituição	não	permitiram	uma	pane	no	setor	de	
produção e da falta de produtos de primeira necessidade.
d)	As	eleições	de	1989	entraram	em	cena	com	a	expectativa	da	escolha	de	um	candidato	eleito	pelo	
voto	direto,	que	pudesse	resolver	as	tensões	econômicas	e	sociais	que	tomavam	os	quatro	cantos	
do	país.
HISTÓRIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27Levando	 em	consideração	 os	textos	a	seguir	e	fazendo	uso	de	seus	conhecimentos	 sobre	o	assunto,	
produza	um	texto	dissertativo	discutindo	o	seguinte	tema:
A IMPORTÂNCIA DO BRASIL ENTRE OS PAÍSES DA AMÉRICA LATINA 
Texto 01
O Brasil, a América do Sul e a integração regional
Para o bem e para o mal, somos, isoladamente, a única expectativa de potência regional
por Roberto	Amaral 
Uma	das	poucas	coisas	que	estão	se	transformando	 em	política	de	Estado	no	Brasil	é	a	atual	política	
externa,	cujos	fundamentos 	remontam	 à	presidência	 Jânio	Quadros	 e	à	atuação	de	Afonso	Arinos	de	
Melo	Franco	no	Ministério	das	Relações	Exteriores.
[...]
O	Brasil	não	pode	exercer,	na	região,	o	papel	de	sócio	menor	dos	EUA, como	 lhe	cobra	a	grande	
imprensa.	 Queria	ela,	por	exemplo,	 que	derrubássemos	 Morales	a	pretexto	de	defender	 a	Petrobras,	
que	defendêssemos	 os	golpes	que	derrubaram	 Lugo	e	Zelaya.	Surpreendida	 pelas	denúncias	 acerca	
da	espionagem	 da	Agência	Americana	 de	Segurança-NSA,	 violando	 as	comunicações	 do	Palácio	do	
Planalto	e	da	Petrobras,	 o	que	levou	a	presidente	 Dilma	a	cancelar	a	viagem	que	faria	aos	EUA,	tentaram	
amenizar	a	gravidade	do	episódio.  
De	outro	lado,	até	porque	isso	atende	aos	nossos	interesses – mais	 precisamente,	 na	realidade,	 aos	
interesses	 dos	capitalistas	 brasileiros – precisamos	 dar	os	braços	aos	países	mais	pobres	e	chamar	
Argentina	 e	Venezuela	 (crises	à	parte)	para	um	trabalho	 comum	visando	à	redução	das	assimetrias.	
Política	externa	custa	caro.	Ela	implica	a	diplomacia stricto	 sensu,	mas	não	apenas	isso.	Tanto	ou	
mais	importante	 é	a	presença	 objetiva,	material,	 e	nesse	sentido	é	preciosa	 a	atuação	do	BNDES	no	
financiamento	 de	obras	de	infraestrutura,	 as	quais,	melhorando	 as	condições	 logísticas	 de	nossos	
parceiros	 (isto	é,	de	mercados	 nossos),	ainda	ajudam	à	indústria	 brasileira,	 pois	as	obras	são	conduzidas	
por empresas nacionais e as encomendas de bens e equipamentos são ditadas no mercado brasileiro. 
Assim, foi de alto alcance a cooperação visando à construção do porto de Mariel (Cuba), nossa ponte para	os	mercados	 da	costa	Leste	dos	EUA, da	América	Central	e	Caribe.	Como	será	de	largo	alcance	
ajudarmos	 o	Uruguai	na	construção	 de	um	grande	porto	de	águas	profundas	 que	logo	se	transformará	
em	escoadouro	 da	produção	 brasileira	 e	rota	para	o	mercado	 do	Pacífico,	 sem	as	limitações	 do	
Canal do Panamá. Esse porto, que pode atrair investimentos chineses, é importante para todos os países	do	Cone	Sul,	e	por	isso	é	duplamente	 importante	 para	a	economia	 e	a	política	brasileiras.	 E	foi	
política	correta	a	decisão	de	financiarmos,	 com	recursos do	 Fundo	para	a	Convergência	 Estrutural	 e	
Fortalecimento	 Institucional	 do Mercosul	 (FOCEM), a	 linha	de	alta	voltagem	 que	já	leva	energia	de	Itaipu	
para	Assunção.	 O Paraguai	 é	nosso	sócio	na	grande	hidrelétrica,	 e	sua	eletrificação	 já	atrai	empresas	
brasileiras,	 as	quais	lá	se	beneficiam	 de	custos	mais	baixos,	desta	forma	aumentando	 suas	condições	
de competitividade.
[...]REDAÇÃO
INSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deve ser feito em lugar apropriado.
2.	O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	25	(vinte	e	cinco)	linhas.
3.	Será	atribuído	nota	zero	à	redação	que:
•	apresentar	menos	de	15	(quinze)	linhas	escritas;
•	fugir	ao	tema;•	não	atender	ao	tipo	dissertativo-argumentativo	escrito	em	prosa;•	apresentar	conteúdo	que	desrespeite	os	direitos	humanos.•	apresentar	letra	ilegível.
4.	A	redação	que	apresentar	 cópia	dos	textos	da	Proposta	 de	Redação	ou	do	Caderno	de	Questões	
terá	desconsiderado	o	número	de	linhas	copiadas,	para	efeito	de	avaliação.PROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28Somos	a sexta	economia	 do	mundo,	quarto	território	 do	planeta	(lembremos,	 8.500	mil	km2),	200	
milhões	de	habitantes,	 um	litoral	de	quase	8	mil	km	de	extensão,	 uma	fronteira	 terrestre	 com	cerca	de	
17	mil	km,	limítrofe	com	dez	países,	50%	do	território	e	da	produção	da	América	do	Sul.
Para	o	bem	e	para	o	mal,	somos,	isoladamente,	 a	única	expectativa	 de	potência	 regional. Negar	 esta	
evidência	 significa	manter-nos	 reféns	de	interesses	 que	obstaculizam	 nosso	desenvolvimento,	 e,	por	
consequência,	o	bem-estar	de	nosso	povo.
Fonte: http://www.cartacapital.com.br/internacional. Acesso em 23/02/2015.
Texto 02
Quatro razões para a perda de protagonismo do Brasil na América Latina
Gerardo	Lissardy	Da	BBC	Mundo
Tendo	aumentado	 sua	influência	 política	e	econômica	 global	nos	últimos	anos	–	a	ponto	de	deixar	de	
ser	apenas	um	gigante	latino-americano	 para	se	tornar	protagonista	 do	mundo	emergente	 –	o	Brasil	
enfrenta	agora	um	cenário	completamente	inverso,	com	a	perda	de	importância	inclusive	regional.Analistas	 associam	 o	novo	quadro	a	fatores	internos	e	externos,	 que	ameaçam	 a	imagem	de	liderança	
que	o	país	sempre	teve	no	continente.
[...]As	grandes	empresas	 de	construção	 no	Brasil	eram,	até	recentemente,	 a	face	mais	visível	da	expansão	
regional	do	país,	construindo	desde	metrôs	a	usinas	hidroelétricas	em	nações	vizinhas.
A	própria	presidente	 Dilma	Rousseff	já	havia	observado	 isso	como	o	sucesso	de	sua	política	de	promoção	
das empresas brasileiras na América Latina, gerando produção e emprego.No entanto, atualmente, essas mesmas construtoras se encontram no centro do esquema de corrupção 
da	Petrobras,	 acusadas	 de	formar	um	cartel	para	dividir	contratos	 e	pagar	propinas	 a	políticos.	 Vários	
executivos	da	estatal	estão	presos	preventivamente.
[...]Dilma	está	enfraquecida	 em	seu	próprio	país,	pelo	escândalo	 de	corrupção	 envolvendo	 a	Petrobras,	
que acaba atingindo o PT. Além disso, há problemas econômicos, crise com os aliados no Congresso e 
um descontentamento social crescente.
Fonte: http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias. Acesso em 12/04/2015.
Texto 03
“Avenida Brasil”, licenciada para 130 países, é a mais exportada da Globo
Do	UOL,	em	São	Paulo
“Avenida	 Brasil”	acabou	há	dois	anos,	mas	a	história	da	megera	madrasta	 que	abandona	 a	enteada	em	
um	lixão	continua	 faturando	 alto	para	a	TV	Globo.	Com	licenciamento	 para	130	países	-	incluindo	 todos	
da	América	Latina	-	a	novela	é	a	mais	exportada	 do	canal.	Negociada	 para	países	como	Estados	Unidos,	
Armênia,	Suécia	e	Guatemala,	a	trama	de	Carminha,	Nina	e	Tufão	ganhou	dublagens	em	19	idiomas.
Em	alguns	locais,	a	novela	fez	tanto	sucesso	que	elevou	os	números	 de	audiência	 das	emissoras	 que	a	
apresentaram.	 Um	dos	casos	mais	recentes	foi	a	boa	aceitação	 do	público	na	Argentina,	 onde o	último	
capítulo	foi	exibido	na	noite	de	segunda-feira	 (7) na	tradicional	 casa	de	eventos	Luna	Park,	em	Buenos	
Aires,	com	direito	a	tapete	vermelho	 para	os	atores	Murilo	Benício,	Cauã	Reymond,	 Débora	Falabella,	
Marcos	Caruso	e	Vera	Holtz.REDAÇÃOPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29Os	hermanos	 se	identificaram	 tanto	com	o	suspense	 eletrizante	 escrito	por	João	Emanuel	 Carneiro	que	
a	emissora	 Telefe,	que	antes	transmitia	 a	novela	no	período	da	tarde,	passou	a	levá-la	ao	ar	no	horário	
nobre.
No	México,	onde	foi	exibida	pela	TV	Azteca,	a	novela	aumentou	 em	62%	a	audiência	 em	sua	estreia	e	no	
Equador	ganhou	a	liderança	 absoluta	do	horário	no	primetime	 da	Ecuavisa.	 Na	Colômbia,	 ficou	entre	os	
5 programas mais vistos da RCN e no Uruguai, se tornou o mais assistido da Teledoce.
Fonte: http://televisao.uol.com.br. Acesso em 15/03/2015.
Texto 04
Os maiores clubes da América do Sul
Confederação Sul-Americana de Futebol divulga o ranking os maiores times locais.
Veja quais deles estão no pódium.
A Confederação Sul-Americana de Futebol Conmebol divulgou o ranking dos 30 maiores clubes da 
América	do	Sul.	As	métricas	utilizadas	 na	avaliação	 levam	em	conta	além	das	conquistas	 internacionais,	
patrimônios	 dos	clubes	como	torcida,	estádio	e	o	fato	do	time	ter	caído	ou	não	de	divisão	no	campeonato	
nacional.
[...]Dentre	os	30	maiores	clubes	dez	são	brasileiros,	sendo	que	3	deles	encabeçam	a	lista.	Confira:
1-	BOCA	JUNIORS	(Argentina):	18	pontos	(6	Libertadores	e	3	Copas	do	Mundo)	+	4	pontos	(4	vice-
campeonatos	da	Libertadores	+	9	pontos	(outras	9	copas)	+	16	pontos	(16	milhões	de	torcedores)	+	3	pontos	(estádio	gigante)=	50	pontos
2-	SÃO	PAULO (Brasil):	12	pontos	(3	Libertadores	e	3	Copas	do	Mundo)	+	3	pontos	(3	vice-
campeonatos	libertadores)	+	5	pontos	(outras	5	copas)	+	16	pontos	(16	milhões	de	torcedores)	+	3	pontos	(estádio	grande)=	39	pontos
3-	FLAMENGO (Brasil):	4	pontos	(1	Libertadores	e	1	Copa	do	Mundo)	+	2	pontos	(outras	2	copas)	+	32	
pontos	(32	milhões	de	torcedores)	+	0.5	pontos	(estádio	alugado)=	38.5	pontos
4-	INDEPENDIENTE (Argentina):	18	pontos	(7	Libertadores	e	2	Copas	do	Mundo)	+	7	pontos	(outras	7	
copas)	+	2	pontos	(2	milhões	de	torcedores)	+	2	pontos	(estádio	mediano)=	29	pontos
5-	CORINTHIANS (Brasil):	4	pontos	(1	Libertadores	e	1	Copa	do	Mundo)	+	25	pontos	(25	milhões	de	
torcedores)	+	0,5	(estádio	alugado)	-	3	pontos	(descenso	no	seu	país)=	26,5	pontos
Os	outros	times	brasileiros	 citados	no	ranking	são	Santos	(9º),	Internacional	 (10º),	Cruzeiro	(12º),	Grêmio	
(13º),	Palmeiras	(15º),	Vasco	da	Gama	(18º)	e	Atlético	Mineiro	(27º).
Fonte: http://www.areah.com.br/vip/esportes. Acesso em 12/04/2015.
Texto 05
SP é terceira cidade mais visitada da América Latina, aponta estudo
Fluxo de visitantes para SP vem crescendo desde 2011 e deve ser o maior da América Latina em três anos
O	levantamento,	 feito	em	132	cidades	no	mundo,	estima	que	a	capital	paulista	receba	2,15	milhões	
de visitantes neste ano, incluindo estrangeiros que vieram a turismo e em viagens de negócios, um 
aumento de 9,7% se comparado ao ano anterior.
O economista Yuwa Hedrick-Wong, co-responsável pelo estudo, disse que embora as cidades latino-
americanas	 venham	 apresentando	 um	crescimento	 importante	 nos	últimos	anos,	é	sintomático	
observar	que	hajam	tão	poucas	cidades	da	região	no	ranking	global	do	índice.
[...]	REDAÇÃOPROCESSO SELETIVO  2015 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30Já	no	quesito	gastos	por	visitantes	 internacionais,	 São	Paulo	ocupa	o	segundo	 lugar	no	ranking	da	
América	Latina.	A	previsão	 é	que	os	turistas	que	vierem	à	cidade	gastem	US$	2,3	bilhões	em	2014,	
pouco	menos	que	em	Punta	Cana	(República	 Dominicana),	 com	gastos	estimados	 em	US$	2,4	bilhões	
de	dólares	e	por	Buenos	Aires	(US$	2,2	bilhões).
O	índice	aponta	também	 quais	foram	os	locais	de	origem	dos	turistas	para	essas	cidades.	As	cinco	
cidades	que	mais	enviam	viajantes	 a	São	Paulo,	por	exemplo,	 estão	em	quatro	países:	Argentina,	
Estados Unidos, Chile e Alemanha. As cidades são Buenos Aires, Miami, Nova York, Santiago e Frankfurt, 
respectivamente.
Fonte: http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias. Acesso em 12/03/2015. REDAÇÃORASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25RASCUNHO PARA O GABARITO
Língua Portuguesa e
Literatura BrasileiraLínguaEstrangeiraMatemática
Biologia Química Física Geograﬁa História