PROCESSO SELETIVO 2018
1° SEMESTRE · ENSINO SUPERIOR
INSTRUÇÕES
1. Leia cuidadosamente cada questão da prova e ASSINALE, na contracapa, a letra correspondente à 
resposta escolhida. Há apenas uma resposta correta para cada questão. Para sua segurança, a 
contracapa servirá de rascunho.
2. Ao receber a folha de respostas, proceda da seguinte forma:
	 Confira	atentamente	seu	nome	e	número	de	inscrição.
	 Transfira	as	respostas	para	a	folha	de	respostas,	preenchendo	com	caneta	azul	ou	preta.
3.	Até	o	horário	fixado,	entregue	 ao	aplicador	 a	Redação	a	limpo,	redigida	na	folha	específica,	 com	caneta	
azul	ou	preta	e	sem	rasuras.
4. Esta prova possui 31 (trinta e uma) páginas.	 Confira	o	caderno	e	o	número	de	páginas	antes	de	iniciar	
a prova.
Disciplinas Questões Pontos
Língua	Portuguesa	e	Literatura 01 a 10 14
Língua	Estrangeira 11 a 15 07
Matemática 16 a 25 14
Biologia 26 a 30 07
Química 31 a 35 07
Física 36 a 40 07
Geografia 41 a 45 07
História 46 a 50 07
Redação - 30
Total 50 100
OBSERVAÇÕESA folha de respostas e a folha de redação não devem ser dobradas, amassadas, rasgadas ou 
rasuradas. Elas deverão ser preenchidas corretamente. Não haverá substituição delas.
BOA PROVA!03/12/2017 Caderno de prova: Ensino Superior
Língua Estrangeira: InglêsINSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas Gerais
Inscrição: Nome do candidato:PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS3LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA (Questões de 01 a 10)
• As questões de 01 a 05 se referem ao Texto I 
Texto I
Indígenas na cidade: pobreza e preconceito marcam condições de vida
Há	muito	tempo,	a	floresta	amazônica	 deixou	de	ser	o	lar	de	milhares	de	indígenas.	 A	escassez	de	alimentos,	
o desmatamento e o avanço das cidades sobre as matas são alguns fatores que motivaram povos tradicionais 
a	migrar	para	áreas	urbanas.	 Em	Manaus,	no	Amazonas,	 eles	podem	ser	encontrados	 em	todas	as	regiões	
da	cidade.	A	Fundação	 Estadual	 do	Índio	estima	que	de	15	a	20	mil	indígenas	 de	diversas	etnias	vivam	em	
áreas	urbanas	amazonenses,	 como	os	sateré-mawé,	 apurinã,	kokama,	miraña,	dessana,	 tukano	e	piratapuia.	
“Acredito	 que	90%	dos	bairros	de	Manaus	tenham	indígenas	 morando”,	 informou	 o	presidente	 da	Fundação	
Estadual	do	Índio,	Raimundo	Atroari.
Apesar	de	buscar	melhores	 condições	 de	vida	na	cidade,	a	maioria	dos	indígenas	 vive	em	situação	de	pobreza,	
tem	dificuldade	 de	conseguir	 emprego	 e	a	principal	renda	vem	do	artesanato.	 “Geralmente,	 as	comunidades	
estão	localizadas	 em	área	de	risco.	Nunca	é	numa	área	boa.	A	gente	sente	muita	essa	dificuldade	 de	viver	
na cidade. A maioria dos Sateré daqui da aldeia está no trabalho informal, sem carteira assinada. A maior 
parte	fica	dentro	da	aldeia	trabalhando	 com	artesanato.	 A	gente	consegue	 gerar	uma	renda	mais	no	mês	de	
abril	quando	o	público	procura.	Fora	isso	a	gente	fica	dependendo	 de	doações”,	 contou	o	tuxaua	ou	cacique	
Moisés	Sateré,	líder	de	uma	comunidade	no	bairro	da	Paz,	zona	oeste	de	Manaus,	onde	vivem	14	famílias.
A	antropóloga	 Lúcia	Helena	Rangel,	da	Pontifícia	 Universidade	 Católica	de	São	Paulo,	confirma	 que	é	comum	
os	indígenas,	 mesmo	em	áreas	urbanas,	 viverem	em	comunidade.	 “Conforme	 vai	passando	 o	tempo,	vem	
um,	vem	outro	e	mais	outros,	as	famílias	acabam	se	juntando	 em	determinado	 bairro,	ou	em	uma	periferia	
que	ninguém	 morava,	e	os	indígenas	 foram	morar.	Você	vai	ver	que	nas	grandes	cidades	como	Manaus,	
Campo	Grande,	Porto	Alegre	têm	bairros	eminentemente	 indígenas,	 ou	segmentos	 de	bairros,	ressaltou	 a	
antropóloga.”[...]
Morar em centros urbanos sem ocultar a ancestralidade e as próprias referências é ainda uma luta para mais de	315	mil	indígenas,	 segundo	dados	do	último	censo	do	Instituto	Brasileiro	 de	Geografia	 e	Estatística	 (IBGE).	
O	número	representa	49%	do	total	da	população	indígena	do	país.
“Há	ainda	forte	preconceito	 e	discriminação.	 E	os	indígenas	 que	moram	nas	cidades	são	realmente	 os	que	
enfrentam	 a	situação	assim	no	dia	a	dia,	constantemente”,	 conta	o	presidente	 da	Organização	 dos	Índios	da	
Cidade,	de	Boa	Vista,	Eliandro	Pedro	de	Sousa,	do	povo	Wapixana.Em	todo	o	Brasil,	São	Paulo	é	a	cidade	com	maior	população	 indígena,	 com	cerca	de	12	mil	habitantes;	
seguida	de	São	Gabriel	da	Cachoeira,	 no	Amazonas,	 com	pouco	mais	de	11	mil	e	Salvador,	 com	mais	de	7,5	
mil	índios.A	antropóloga	 Lúcia	Helena	Rangel,	da	Pontifícia	 Universidade	 Católica	de	São	Paulo,	destaca	que	desde	
a	colonização,	 a	presença	 indígena	 nas	cidades	é	constante,	 mas,	em	décadas	passadas,	 a	cidade	era	um	
espaço proibido.“Eles	iam	pras	cidades	e	não	diziam	que	eram	indígenas.	 Ocultavam	 a	origem	e	também	 ocultavam	 as	
referências	 culturais,	 digamos	assim”,	 explica.	De	 acordo	com	ela,	o	medo	da	discriminação	 e	de	represálias	
do	antigo	Serviço	de	Proteção	ao	Índio	impedia	os	indígenas	de	se	apresentarem	como	tal.Foi na década de 50, com o desenvolvimento industrial, que o processo de migração para as cidades se 
intensificou.	 Moradores	 do	campo	seguiam	em	busca	de	emprego	 nas	fábricas	e,	com	os	indígenas,	 não	foi	
diferente, conta a professora.
A	própria	Fundação	 Nacional	do	Índio	(Funai),	que	tem	como	missão	promover	 os	direitos	dos	povos	indígenas	
no	Brasil,	sofre	o	preconceito	 e	percebe	a	situação	dos	indígenas	 que	moram	nas	cidades.	“Essa	questão	do	
preconceito	 é	até	com	os	servidores	 [da	Funai].	Se	é	com	o	servidor,	imagine	para	o	próprio	indígena”,	 indaga	
o	coordenador	regional	da	Funai	em	Roraima,	Riley	Mendes.
Bianca	Paiva,	Maíra	Heinen	–	repórteres	do	radiojornalismo	–	EBC	–	Agência	Brasil,	19/04/2017.	
Fonte:<http://agenciabrasil.ebc.com.br/direitos-humanos/noticia/2017-04/indigenas-
na-cidade-pobreza-e-preconceito-marcam-condicao-de-vida>.	Acesso	em:	10	set.	2017.	PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS4LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
QUESTÃO 01
De	acordo	com	o	texto,	a	migração	da	população	indígena:a)	ocorre	desde	o	início	do	processo	de	colonização	brasileiro,	tendo	se	intensificado	no	século	XXI.	
b)	acontece	 em	virtude	das	dificuldades	 enfrentadas	 no	local	de	origem,	como	o	desmatamento	 e	a	
perseguição dos latifundiários.c)	sinaliza	a	dificuldade	 de	manutenção	 das	tradições	 culturais	 indígenas	 no	contexto	 da	sociedade	
brasileira,	em	ambos	os	contextos.d)	ilustra	uma	trajetória	 também	 realizada	 por	outros	grupos	sociais,	como	os	trabalhadores	 rurais,	
apesar de ambos buscarem espaços urbanos diferentes. 
QUESTÃO 02
De	acordo	com	o	texto,	a	presença	dos	índios	nos	centros	urbanos	NÃO	se	encontra	marcada	pela:
a)	dispersão	urbana,	notadamente	nas	regiões	periféricas	das	cidades.
b)	precariedade	financeira,	derivada	da	execução	de	trabalhos	informais.c)	anulação	identitária,	uma	vez	que	as	tradições	culturais	são	esquecidas.d)	resistência	ao	preconceito,	direcionado	a	eles	e	àqueles	que	os	protegiam.	
QUESTÃO 03
A	frase	“[...]	a	cidade	era	um	espaço	proibido	[...]”,	retirada	do	texto,	revela	a	presença	 de	uma	figura	de	
linguagem.	 Assinale	a	alternativa	 que	indica,	respectivamente,	 esse	recurso	expressivo	 e	o	seu	efeito	
de sentido. 
a)	Metonímia;	 intensificar	 o	fato	de	os	indígenas	 terem	substituído	 um	espaço	(as	aldeias)	por	outro	(as	
grandes	cidades)	em	busca	de	melhores	condições	de	vida;
b)	Metáfora;	 comparar	 implicitamente	 a	mudança	 de	comportamento	 dos	indígenas	 quando	inseridos	
ao novo espaço, visto que ocultam suas referências culturais e suas origens, o que acarreta o preconceito. c)	Alegoria;	 questionar	 o	motivo	pelo	qual	os	moradores 	das	grandes	cidades	não	acolhem	os	indígenas	
de forma respeitosa.d)	Antítese;	 opor	as	poucas	oportunidades	 de	trabalho	 às	quais	eles	têm	acesso	nas	aldeias	às	boas	
oportunidades encontradas nas cidades grandes, fatores esses que os motivam a deslocar-se. 
QUESTÃO 04
“Apesar de	 buscar	melhores	 condições	 de	vida	na	cidade,	a	maioria	dos	indígenas	 vive	em	situação	de	
pobreza,	tem	dificuldade	de	conseguir	emprego	e	a	principal	renda	vem	do	artesanato”.	
A	expressão	grifada,	no	trecho	acima,	estabelece	uma	relação	de	sentido	marcada	pela:	a)	Explicação:	 o	deslocamento	 para	as	grandes	cidades	não	propiciou	 novas	oportunidades	 de	trabalho	
				aos	indígenas.
b)	Afirmação:	 o	espaço	proibido	dos	grandes	centros	transforma-se	 em	subterfúgio	 para	os	problemas			
				enfrentados	nas	regiões	periféricas	de	onde	os	indígenas	saem.	c)	Concessão:	há	uma	quebra	de	expectativa,	pois	a	cidade	grande	não	oferece	emprego	aos	índios	e,	
ainda,	os	marginaliza.	
d)	Negação:	as	megalópoles	não	são	os	melhores	destinos	para	os	quais	essa	parcela	da	população	
deve deslocar-se, visto a falta de infraestrutura que elas apresentam.   PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS5QUESTÃO 05
Sinovaldo,	Correio	Gravataí,	19/04/2016.	Disponível	em:		<http://www.correiogravatai.com.br/_conteudo/2016/04/noticias/
regiao/315696-dia-do-ndio-e-brasilia-nas-charges-dos-jornais-desta-quarta.html>.	Acesso	em:	10	set.	2017.
A	relação	entre	a	charge	e	o	excerto	do	texto	I,	reproduzido	acima,	se	dá,	principalmente,	porque	ambos:
a)	Indicam	o	desmatamento 	como	causa	da	expulsão	dos	índios	das	matas	brasileiras.
b)	Apontam	a	intervenção	do	homem	branco	no	cotidiano	indígena	como	fator	de	exploração.
c)	Abordam	a	dificuldade	de 	manutenção	das	tradições 	indígenas	mesmo	em	território	próprio.
d)	Ilustram	a	restrição	do	reconhecimento	do	indígena	como	cidadão	a	um	evento	do	calendário	
nacional.  LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
“Geralmente,	 as	comunidades	 estão	localizadas	 em	área	de	risco.	Nunca	é	numa	área	boa.	A	
gente	sente	muita	essa	dificuldade	 de	viver	na	cidade.	A	maioria	dos	Sateré	daqui	da	aldeia	está	
no	trabalho	informal,	 sem	carteira	assinada.	 A	maior	parte	fica	dentro	da	aldeia	trabalhando	 com	
artesanato.	 A	gente	consegue	 gerar	uma	renda	mais	no	mês	de	abril	quando	o	público	procura.	
Fora	isso	a	gente	fica	dependendo	de	doações”PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS6QUESTÃO 06
Minha língua, minha pátria
Estudante	de	Letras	da	UFSCar,	o	indígena	Luciano	Ariabo	Quezo,	decidiu	escrever	um	livro	didático	
para	evitar	o	desaparecimento	da	língua	que	era	falada	em	sua	aldeia,	o	umutina-balatiponé.	
A	cada	dia,	o	estudante	Luciano	Ariabo	Quezo,	25,	percebia	que	a	língua	portuguesa	ocupava	mais	
espaço	na	aldeia	indígena	onde	nasceu	e	“engolia”	sua	língua	materna,	o	umutina-balatiponé.
Preocupado	com	a	situação,	especialmente	após	a	morte	de	um	ancião	–	um	dos	poucos	que	só	
falava	o	idioma	nativo	–,	ele	resolveu	escrever	um	livro	bilíngue	para	tentar	evitar	o	desaparecimento	da	língua	de	sua	família.
Quezo	é	natural	de	uma	reserva	indígena	de	Barra	do	Bugres	(MT),	onde	cerca	de	600	pessoas	falam	
o idioma.
Aluno	do	último	ano	do	curso	de	Letras	da	UFSCar	(Universidade	Federal	de	São	Carlos),	em	São	
Carlos, no interior paulista, ele trabalha no tema desde 2012, quando obteve uma bolsa da Fapesp (Fundação	de	Amparo	à	Pesquisa	do	Estado	de	São	Paulo)	para	sua	pesquisa.
Só	existem	duas	escolas	indígenas	no	território	umutina	e,	segundo	ele,	aprender	a	língua	
dependia	do	interesse	individual.	Após	a	morte	do	ancião,	diz,	não	há	mais	idosos	que	dominem	completamente	a	língua	e	nem	todos	os	jovens	a	conhecem.	
Um	esboço	do	projeto	foi	lançado	em	2013,	com	40	páginas	e	180	exemplares,	para	ser	testado	e	
aprovado pela comunidade.
“Língua	e	Cultura	Indígena	Umutina	no	Ensino	Fundamental”	é	destinado	a	alunos	das	séries	iniciais	
das	escolas	de	sua	aldeia.	Um	irmão	de	Quezo	trabalha	em	uma	delas	e	utiliza	o	material	com	os	estudantes.
TOLEDO,	Marcelo.	“Minha	língua,	minha	pátria”.	Folha	de	São	Paulo,	15	abr.	2015.	Cotidiano.
Pode-se	depreender,	a	partir	da	leitura	do	texto	acima,	que	sua	intencionalidade	discursiva	é:
a)	analisar	o	posicionamento	de	um	indígena	ante	as	circunstâncias	sociais	e	históricas	que	afetam	
sua origem.
b)	confrontar	aspectos	culturais	–	de	povos	indígenas	com	os	de	não	indígenas	–	a	fim	de	ressaltar	a	
importância	de	uma	cultura	sobre	a	outra.
c)	justificar	a	perda	de	espaço	linguístico	e	cultural	pelos	indígenas	no	atual	cenário	brasileiro.		
d)	evidenciar	a	ação	feita	por	um	nativo	da	língua	umutina-balatiponé	a	fim	de	preservar	sua	história	
e	sua	língua.	LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS7Tendo como referência a leitura da obra Iracema, de José de Alencar, leia o trecho que segue e responda 
às	questões	07	e	08:
CAPÍTULO II
 
Além,	muito	além	daquela	serra,	que	ainda	azula	no	horizonte,	nasceu	Iracema.	
				Iracema,	 a	virgem	dos	lábios	de	mel,	que	tinha	os	cabelos	mais	negros	que	a	asa	da	graúna	e	mais	
longos que seu talhe de palmeira.
				O	favo	da	jati	não	era	doce	como	seu	sorriso;	nem	a	baunilha	 recendia	 no	bosque	como	seu	hálito	
perfumado.     Mais rápida que a ema selvagem, a morena virgem corria o sertão e as matas do Ipu onde campeava 
sua	guerreira	 tribo	da	grande	nação	tabajara,	 o	pé	grácil	e	nu,	mal	roçando	alisava	apenas	a	verde	
pelúcia	que	vestia	a	terra	com	as	primeiras	águas.
				Um	dia,	ao	pino	do	sol,	ela	repousava	 em	um	claro	da	floresta.	Banhava-lhe	 o	corpo	a	sombra	da	
oiticica,	mais	fresca	do	que	o	orvalho	da	noite.	Os	ramos	da	acácia	silvestre	esparziam	 flores	sobre	os	
úmidos	cabelos.	Escondidos	na	folhagem	os	pássaros	ameigavam	o	canto.
				Iracema	saiu	do	banho;	o	aljôfar	d'água	ainda	a	roreja,	como	à	doce	mangaba	 que	corou	em	manhã	
de	chuva.	Enquanto	 repousa,	empluma	 das	penas	do	gará	as	flechas	de	seu	arco	e	concerta	com	o	sabiá	
da	mata,	pousado	no	galho	próximo,	o	canto	agreste				A	graciosa	ará,	sua	companheira	 e	amiga,	brinca	junto	dela.	Às	vezes	sobe	aos	ramos	da	árvore	e	
de	lá	chama	a	virgem	pelo	nome;	outras	remexe	o	uru	de	palha	matizada,	 onde	traz	a	selvagem	 seus	
perfumes,	 os	alvos	fios	do	crautá,	as	agulhas	da	juçara	com	que	tece	a	renda,	e	as	tintas	de	que	matiza	
o algodão.					Rumor	suspeito	quebra	a	doce	harmonia	 da	sesta.	Ergue	a	virgem	os	olhos,	que	o	sol	não	deslumbra;	
sua vista perturba-se.
			Diante	dela	e	todo	a	contemplá-la,	 está	um	guerreiro	 estranho,	 se	é	guerreiro	 e	não	algum	mau	
espírito	da	floresta.	Tem	nas	faces	o	branco	das	areias	que	bordam	o	mar;	nos	olhos	o	azul	triste	das	
águas profundas. Ignotas armas e tecidos ignotos cobrem-lhe o corpo.
				Foi	rápido,	como	o	olhar,	o	gesto	de	Iracema.	 A	flecha	embebida	 no	arco	partiu.	Gotas	de	sangue	
borbulham na face do desconhecido.				De	primeiro	 ímpeto,	a	mão	lesta	caiu	sobre	a	cruz	da	espada,	mas	logo	sorriu.	O	moço	guerreiro	
aprendeu	 na	religião	de	sua	mãe,	onde	a	mulher	é	símbolo	de	ternura	e	amor.	Sofreu	mais	d'alma	que	
da ferida.
					O	sentimento	 que	ele	pôs	nos	olhos	e	no	rosto,	não	o	sei	eu.	Porém	a	virgem	lançou	de	si	o	arco	e	a	
uiraçaba, e correu para o guerreiro, sentida da mágoa que causara.
					A	mão	que	rápida	ferira,	estancou	 mais	rápida	e	compassiva	 o	sangue	que	gotejava.	 Depois	Iracema	
quebrou	a	flecha	homicida:	deu	a	haste	ao	desconhecido,	guardando	consigo	a	ponta	farpada.    O guerreiro falou:
				—Quebras	comigo	a	flecha	da	paz?
				—Quem	te	ensinou,	guerreiro	 branco,	a	linguagem	 de	meus	irmãos?	Donde	vieste	a	estas	matas,	que	
nunca	viram	outro	guerreiro	como	tu	?
				—Venho	de	bem	longe,	filha	das	florestas.	 Venho	das	terras	que	teus	irmãos	já	possuíram,	 e	hoje	têm	
os meus.			—Bem-vindo	 seja	o	estrangeiro	 aos	campos	dos	tabajaras,	 senhores	 das	aldeias,	e	à	cabana	de	
Araquém, pai de Iracema.
ALENCAR,	José	de.	“Iracema”.	In:	ALENCAR,	José	de.Obra	Completa.	Rio	de	Janeiro:	Editora	José	Aguilar,	1959a,	vol.	III.
QUESTÃO 07
A	caracterização	 da	personagem	 Iracema,	 no	trecho	citado,	é	feita	através	do	uso	de	elementos	 da	
natureza	 que	a	circundam.	 Nesse	processo,	 evidencia-se	 que	a	personagem	 possui,	em	relação	à	
natureza,	um	posicionamento:
a)	equilibrado
b)	vantajosoc)	complementar
d)	auspiciosoLÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS8LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
QUESTÃO 08
O	trecho	lido	apresenta	a	figura	feminina	sob	o	olhar	do	narrador,	segundo	ele	a	personagem:
a)	é	vista	como	um	ser	desejado	pela	beleza	do	seu	corpo	e	cujos	atributos	superam	tudo	quanto	a	
natureza	pode	oferecer	de	belo;	apesar	disso	salientam-se	algumas	imperfeições	e	defeitos	físicos	e
alguns	vícios	repulsivos.
b)		é	uma	figura	totalmente	idealizada	e	distante;	ao	passo	que	o	homem	se
coloca	como	um	escravo	fiel	a	serviço	de	sua	senhora.
c)	é	vista	como	ser	distante	da	realidade;	idealizado	e	até	mesmo	elevado	à	perfeição.
d)	transpira	sensualidade,	apresenta	um	instinto	animal,	selvagem,	livre,	animalesco;	supera	e	se	
liberta,	por	vezes,	da	dominação	masculina.
Tendo	como	referência	a	obra	Dom	Casmurro,	de	Machado	de	Assis,	responda	às	questões	09	e	10.
CAPÍTULO CXXIII – OLHOS DE RESSACA
No enterro de Escobar, seu melhor amigo, Bentinho pensa ver nos olhos de Capitu as marcas da traição de 
que	acredita	ter	sido	vítima.
…..........................................................
Enfim,	chegou	a	hora	da	encomendação	 e	da	partida.	Sancha	quis	despedir-se	 do	marido,	e	o	desespero	
daquele lance consternou a todos. Muitos homens choravam também, as mulheres todas. Só Capitu, amparando	 a	viúva,	parecia	vencer-se	 a	si	mesma.	Consolava	 a	outra,	queria	arrancá-la	 dali.	A	confusão	 era	
geral.	No	meio	dela,	Capitu	olhou	alguns	instantes	 para	o	cadáver	tão	fixa,	tão	apaixonadamente	 fixa,	que	
não admira lhe saltassem algumas lágrimas poucas e caladas... As	minhas	cessaram	 logo.	Fiquei	a	ver	as	dela;	Capitu	enxugou-as	 depressa,	 olhando	a	furto	para	a	gente	
que	estava	na	sala.	Redobrou	 de	carícias	para	a	amiga,	e	quis	levá-la;	mas	o	cadáver	parece	que	a	retinha	
também.	 Momento	 houve	em	que	os	olhos	de	Capitu	fitaram	o	defunto,	quais	os	da	viúva,	sem	o	pranto	
nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar lá fora como se quisesse tragar também o nadador da manhã.
Assis,	Machado	de.	Dom	Casmurro.	32.	ed.	São	Paulo:	Ática,	1997.	p.	160-161.	(Fragmento).
QUESTÃO 09
Nesse	trecho,	apesar	da	grande	amizade	que	nutria	por	Escobar,	Bento	Santiago	tenta	disfarçar	a	sua	dor	
pela perda do amigo porque:
a)	como	homem,	preso	a	uma	série	de	convenções	sociais	da	época,	demonstrar	a	sua	dor	naquele		
momento	poderia	significar	fraqueza;
b)	sentia-se	furioso	com	as	circunstâncias	que	levaram	seu	amigo	à	morte	e	seu	principal	objetivo	era	
identificar	os	culpados	e	infligir-lhes	severo	castigo;
c)	sua	grande	preocupação	naquele	momento	era	encontrar	no	comportamento	da	esposa	traços	de	
comportamento que denunciassem seu envolvimento amoroso com o amigo morto.
d)	por	causa	de	seu	temperamento	austero,	o	narrador	oculta	sentimentos	que	pudessem	denotar	
características	de	um	comportamento	homossexual.
QUESTÃO 10
Em	diversas	passagens	da	obra,	o	narrador	menciona	os	olhos	de	Capitu	como	sendo	“olhos	de	ressaca”,	
sendo isso uma referência clara:
a)	aos	hábitos	da	esposa	que,	sendo	uma	mulher	atormentada	pelo	sentimento	de	culpa	causado	pelo	
adultério,	teria	se	entregado	ao	vício	da	bebida.
b)	à	ação	do	mar	que,	em	período	de	ressaca,	assim	como	o	olhar	de	Capitu,	atraía	para	si	tudo	e	todos	
que com ela mantinham contato visual.
c)	à	tentativa	de	Capitu	de	esconder	seus	instintos	lascivos	em	relação	aos	homens	que	dela	se	
aproximavam.
d)	à	fragilidade	de	Capitu	e	à	sua	submissão	ao	marido,	características	muito	comuns	às	mulheres	do	
século	XIX.PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS9• Leia o texto e responda às questões:
How has Princess Diana's death changed the Royal Family?The death of Princess Diana in 1997, and the public's response to it, shook the House of Windsor.Twenty	years	on,	there's	been	a	coup	at	the	palace.	It	was	bloodless.	 All	the	royals	remain	standing.	 But	
the	power	has	shifted.
The	departure,	 earlier	this	month,	of	the	Queen's	dedicated	 senior	official	Sir	Christopher	 Geidt	has	
meant	her	eldest	son	can	exert	more	control	over	the	monarchy's	direction	of	travel.The	comings	and	goings	of	courtiers	excite	those	on	the	inside	and	leave	outsiders	cold.However,	 recent	changes	should	cheer	Prince	Charles.	The	heir	who's	waited	and	waited	is	more	content	
and less anguished.He's	still	driven	by	a	desire	to	deliver	change	but	the	royal	prophet	in	the	wilderness	 on	climate	change	
has	been	embraced	by	the	mainstream.A	prince	once	derided	for	talking	to	plants	is	praised	for	trying	to	save	the	planet.With	each	year	that	passes,	his	mother	will	do	less	and	he	will	do	more.There	are	fewer	clouds	on	his	horizon.	It's	a	horizon	that	was	once	obscured	 by	the	War	of	the	Waleses:	
his	televised	admission	of	adultery,	and	his	leaked	comments	about	tampons.
Lasting influenceAnd	yet,	and	yet.	Whatever	 accommodation	 he	reached	with	his	first	wife	in	life	hasn't	survived	 her	
death.	Diana	haunts	Charles.
A	recent	YouGov	poll	commissioned	 by	the	Press	Association	 suggested	 that	the	number	of	people	who	
believe	the	Prince	of	Wales	has	made	a	positive	contribution	 to	the	Royal	Family	has	fallen	over	the	past	
four	years,	down	from	60%	to	36%.This	polling	took	place	at	a	time	when	it	was	hard	to	escape	references	to	Charles's	painful	past.Newspapers	 and	television	 channels	 have	reflected	 at	length	on	the	influence	 of	Diana,	Princess	of	
Wales,	an	influence	that	stretched	from	fashion	to	the	British	monarchy.It's	been	a	month	of	coverage	 that	must	have	perplexed	 anyone	under	the	age	of	25	and	would	have	
confused a visiting Martian.Charles's	 many	supporters	 will	argue	that	Diana's	adverse	impact	on	his	popularity	 will	recede	with	
each	passing	year.	But	20	years	on,	her	influence	still	registers.(...)
Disponível	em:	<http://www.bbc.com/news/uk-41094816/.	Acesso	em:	Agosto	de	2017)
QUESTÃO 11
Escolha a alternativa FALSA 	sobre	o	texto:
a)	O	texto	se	inicia	com	a	notícia	de	que	a	morte	da	princesa	Diana	em	1997	acabou	abalando	 a	casa	
de	Windsor	e	que	vinte	anos	depois,	há	um	golpe	no	palácio,	mas	não	sangrento.Todos	 os	membros	 da	
realeza	permanecem	em	seus	postos,	porém	a	capacidade	de	reter	o	poder	mudou.b)	Há	menção	ao		príncipe	Charles,	que	uma	vez	foi	ridicularizado	 por	falar	com	as	plantas,e	 agora	é	
louvado por tentar salvar o planeta.
c)	Foi	feita	uma	pesquisa	 recente	pela	YouGov,	encomendada	 pela	Associação	 de	Imprensa,	 e	nesta	
pesquisa	 é	sugerido	 que	o	número	de	pessoas	que	acreditam	 que	o	Príncipe	de	Gales	(Charles)	
contribuiu	negativamente	para	a	Família	Real	caiu	nos	últimos	quatro	anos	de	60%	para	36%.
d)	Fica	claro	no	fim	do	texto	que	os	muitos	defensores	 de	Charles	argumentarão	 que	o	impacto	adverso	
da	princesa	Diana	em	sua	popularidade	irá	diminuir	com	cada	ano	que	passa.	LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS (Questões de 11 a 15)PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS10QUESTÃO 12
Observe	a	frase	retirada	do	texto	e	escolha	a	opção	 CORRETA: 
“It’s	a	horizon	that	was	once	obscured	 by	the	War	of	the	Waleses”
a)	Não	se	trata	de	uma	frase 	na	“Passive	Voice	“	e	sim	de	uma	“Active	voice”	em	que	a	preposição	“by”	
é obrigatória. 
b)	Trata-se	de	 uma	frase	na	“Active	Voice”,	pois	percebe-se	a	presença	da	preposição	“by”,	sempre	
obrigatória	em	frases	de	“Active	Voice”.
c)	Trata-se	de	 uma	frase	na	“Passive	Voice”,	pois	percebe-se	a	presença	do	verbo	“obscured”	no	
“Infinitive”,	sempre	obrigatório	em	frases	de	“Active	Voice”.
d)	Trata-se	de	 uma	frase	na	“Passive	Voice”,	em	que	“Horizon”	é	o	paciente	que	sofre	a	ação	de	ser	
obscurecido pela guerra dos galeses.
QUESTÃO 13O	tempo	verbal	grifado	na	seguinte	frase	“Twenty	years	on,	 there's been	a	coup	at	the	palace”	é	o:	
a)	Present	Perfect	Continuous.
b)	Present	Perfect.
c)	Past	Perfect.
d)	Simple	Present.	
QUESTÃO 14
Observe a seguinte frase:
“And	yet	and	yet.	 Whatever accommodation	he	reached	with	his	first	wife	in	life	hasn't	survived	her	
death.	Diana	haunts	Charles”.Uma	tradução	para	o	termo	grifado	“Whatever”	no	context	da	frase	seria:
a)	Alguma	das	reconciliações.	
b)	Qualquer	que	seja	a	reconciliação.	
c)	Quais	reconciliações.d)	Nenhuma	das	reconciliações.
QUESTÃO 15
Assinale a questão que NÃO	possui	o	mesmo	uso	do	“Genitive	Case”	como	na	seguinte	parte	do 	
texto:	“Charles's many supporters will argue(...)”:
a)	“It's	been	a	month	of	coverage”
b)	“over	the	monarchy's	direction	of	travel”
c)	“it	was	hard	to	escape	references	to	Charles's painful	past”. 	
d)	“of	the	Queen's	dedicated	senior	official	Sir	Christopher	Geidt” 	LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊSPROCESSO SELETIVO 	2018	·	1°	Semestre	|	Ensino	 Superior INSTITUTO	FEDERAL	DO	SUL	DE	MINAS	GERAIS 11MATEMÁTICA (Questões de 16 a 25)
QUESTÃO 16
Seja	a	função	 ⨍:       →							,	defi 	nida	por	 ⨍(x) = - x² +3 . Então ⨍(0) + ⨍ (-1) + ⨍ (1/2)  é:
a)	25/4
b)	39/4c)	41/4d)	31/4
QUESTÃO 17
Assinale	o	conjunto	que	representa	o	domínio	da	função	
⨍(x) =             .                                 
a)	[1,+∞[
b)	[1,2)c)	(1,2]d)	[1,2]
QUESTÃO 18
Dada	a	matriz	
	,	então	a	matriz		
  é igual a:
a)	
b)	
c)	
d)	
:       
 →
							,	defi 	nida	por	
√4-2x√3x-3PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS12MATEMÁTICA
QUESTÃO 19
O	determinante	da	matriz		
  é igual a:
a)	
b)	9
c)	
d)	3
QUESTÃO 20
O sistema  
       é:
a)	Determinado	com	solução	(14,	-9,1)
b)	Impossívelc)	Indeterminadod)	Determinado
QUESTÃO 21
Lançando-se simultaneamente dois dados não viciados, a probabilidade de que suas faces superiores 
exibam	soma	igual	a	7	ou	a	9	é:	
a)	1/6
b)	5/6c)	5/18
d)	5/36
QUESTÃO 22
A área lateral de um cilindro equilátero de raio igual a 
  é:
a)		8 ∏ cm²
b)	16 ∏ cm²
c)		4 ∏ cm²
d)	10 ∏cm²PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS13QUESTÃO 23
O volume de um tetraedro regular de aresta 
   é igual a:
a)	
b)	
c)	
d)	
QUESTÃO 24Um	reservatório	 de	água	tem	o	formato	de	um	prisma	hexagonal	 regular,	cujo	lado	mede	
  e tem 
profundidade igual a 
  . A capacidade desse reservatório é igual a:
a)	
b)	
c 
d)	
QUESTÃO 25
Qual	o	menor	ângulo	formado	pelos	ponteiros	de	um	relógio	quando	este	marca	12	h	e	20	min?
a)	120°
b)	110°
c)	100°d)	90°PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS14RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS15BIOLOGIA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
Qualquer	que	seja	o	tipo	celular,	as	células	são	formadas	por	substâncias	inorgânicas	e	orgânicas	
essenciais	aos	processos	metabólicos	que	nelas	ocorrem.	Quanto	a	tais	substâncias	assinale	a	alternativa incorreta .
a)	As	enzimas,	 proteínas	 especiais,	 aumentam	 a	velocidade	 das	reações	químicas	 dos	organismos	 sem	
elevar a temperatura, porque elas diminuem a energia de ativação necessária para ocorrência da reação	química.
b)	Glicose,	lactose,	sacarose 	e	amido	são	carboidratos,	fontes	importantes	de	energia	para	os	
organismos;	já	a	celulose,	constituinte	das	paredes	celulares	vegetais,	é	um	carboidrato	de	função	estrutural e não energética.
c)	Os	lipídios	são	importantes	no	armazenamento	de	energia,	na	estrutura	das	membranas	celulares,	
no	mecanismo	da	visão	e	em	outras	funções.	Fosfolipídios,	esteroides	e	carotenoides	são	tipos	de	lipídios.
d)	A	ribose	e	a	desoxirribose	são	lipídios	constituintes,	respectivamente,	dos	ácidos	nucleicos	RNA	e	
DNA.
QUESTÃO 27
O	núcleo	eucariótico	 contém	nucleoplasma,	 nucléolo	 e	cromatina	 delimitados	 pela	carioteca.	
A	cromatina	 é	associada	 a	proteínas	 e	constitui	 parte	do	material	genético	 das	células.	O	núcleo	é	
responsável	 pelo	metabolismo	 e	pela	divisão	da	célula.	O	ciclo	celular	é	o	conjunto	 de	processos	 que	
ocorre	numa	célula	viva	entre	duas	divisões	celulares.	 Ele	consiste	na	interfase	 e	na	mitose.	A	mitose	
propriamente	 dita	compreende	 a	divisão	do	núcleo	e	a	citocinese	 –	divisão	do	citoplasma.	 Quanto	aos	
componentes	 do	núcleo	e	dos	processos	 de	divisão	mitótica	e	meiótica	e	aspectos	 deles	decorrentes,	
assinale a alternativa correta . 
a)	Tanto	na	mitose	quanto	na	meiose	as	células-filhas	são	geneticamente	iguais	à	célula-mãe.
b)	A	mitose	é	uma	divisão	celular	que	originará	quatro	células	com	o	número	de	cromossomos	
reduzido	pela	metade.
c)	Num	óvulo	 da	espécie	humana,	oriundo	da	meiose,	existem	22	cromossomos	autossomos	mais	o	
cromossomo	sexual	X.
d)	Os	cromossomos	homólogos	pareados	encontram-se	no	equador	de	uma	célula	em	divisão.	Isso	
caracteriza	a	metáfase	mitótica.
 
QUESTÃO 28
Organismos	 transgênicos	 receberam	 genes	de	outras	espécies	 de	seres	vivos,	com	características	
desejadas,	 em	função	de	produzirem	 substâncias	 de	interesse	 do	próprio	homem.	 Além	do	DNA	
cromossômico,	 bactérias	 possuem	 plasmídeos	 e	algumas	 enzimas	especiais	 capazes	de	fragmentar	
naturalmente	 (cortar)	pedaços	de	DNA.	Qual	alternativa	 indica	corretamente	 o	que	é	um	plasmídeo	 e	o	
nome	dessas	enzimas,	respectivamente?	
a)	Pequenas	moléculas	de	DNA	circular	além	do	cromossomo	bacteriano	–	lípases.
b)	DNA	encontrado	nos	cromossomos,	essencial	para	a	vida	da	bactéria	–	DNA	ligases.
c)	Pequenas	moléculas	de	DNA	circular	além	do	cromossomo	bacteriano	–	enzimas	de	restrição.d)	DNA	encontrado	nos	cromossomos,	sem	genes	essenciais	à	vida	das	bactérias	-	DNA	ligases.	PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS16QUESTÃO 29
De	acordo	com	o	Prof.	M.	Marangon,	em	“Estabilidade	de	taludes”.	
Disponível	em:	<http://www.ufjf.br/nugeo/files/2009/11/togot_Unid04EstabilidadeTaludes01.pdf>.	Acesso	em:	03	set.2017.
“Nos	projetos	de	estabilização	 dos	taludes	é	fundamental	 atuar	sobre	os	mecanismos	 instabilizadores.	
Assim,	sufocando	 a	causa	com	obras	ou	soluções	 de	alto	efeito	...	os	efeitos	da	erosão	podem	ser	
combatidos	com	a	proteção	vegetal...”	
Algumas	 plantas,	por	suas	características	 morfológicas,	 são	mais	apropriadas	 para	conter	a	erosão	
do solo em taludes, encostas de morros e beiras de estradas. Entre tais plantas costuma-se usar 
principalmente	 espécies	 de	angiospermas	 monocotiledôneas,	 do	grupo	das	gramíneas,	 atualmente	
família	Poaceae.	 As	características	 abaixo	normalmente	 são	presentes	 numa	monocotiledônea,	 exceto:
a)	flores	geralmente	tetrâmeras	ou	pentâmeras.
b)	sementes	com	um	cotilédone.
c)	nervuras	geralmente	paralelas.	d)	folhas	com	bainha.
QUESTÃO 30
No Felis catus 	(gato	doméstico)	 os	alelos	 A e a	ligados	ao	cromossomo	 X	auxiliam	na	determinação	 da	
cor de sua pelagem. O alelo dominante A	determina	 a	pelagem	 laranja	e	é	epistático	 sobre	os	alelos	
autossômicos	 M	e	m.	O	alelo	recessivo	 a	não	determina	 pelo	laranja	e	possibilita	 a	manifestação	 dos	
alelos	autossômicos	 responsáveis	 pela	cor	preta	(MM	ou	Mm)	ou	marrom	(mm).	Uma	gata	alaranjada	
e	heterozigota	 para	o	par	autossômico,	 filha	de	um	macho	(pai)	alaranjado	 e	de	uma	fêmea	(mãe)	
alaranjada	 e	homozigota	 para	os	alelos	sexuais,	foi	cruzada	com	um	gato	preto	e	heterozigoto	 para	o	
gene	autossômico.	Qual	será	a	proporção	fenotípica	esperada	para	os	descendentes?
a)	100%	fêmeas	laranjas.
b)	50%	fêmeas	laranjas	e	50%	machos	pretos.c)	50%	machos	laranjas	e	50%	fêmeas	pretas.d)	50%	fêmeas	laranjas	e	50%	machos	laranjas.BIOLOGIAPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS17QUESTÃO 31
Um	estudante	deseja	guardar	uma	solução	aquosa	1	mol/L	de	CoCl 2 em um recipiente a 25 ºC. Para 
isso,	no	laboratório	de	química	há	disponível	recipientes	dos	seguintes	materiais:
I.	Alumínio
II. FerroIII.	Níquel
IV.	Cobre
V.	Prata
Assinale	a	alternativa	que	apresenta	somente	materiais	em	que	a	solução	pode	ser	armazenada	sem	
ocorrência de reação com o recipiente: 
Dados:
Al
3+(aq)	+	2e- → Al(s)			E°=-1,66	V
Fe2+(aq)	+	2e- → Fe(s)			E°=-0,44	V
Ni2+(aq)	+	2e- → Ni(s)			E°=-0,25	V
Co2+(aq)	+	2e- → Co(s)			E°=-0,28	V
Cu2+(aq)	+	2e- → Cu(s)			E°=+0,34	V
Ag+(aq)	+	2e- → Ag(s)			E°=+0,80	V
a)	I	e	II.
b)	II	e	IV.	
c)	II	e	III.
d)	III	e	IV.
QUESTÃO 32
O piracetam é uma droga que manipula os neurotransmissores cerebrais e acredita-se que apresenta 
efeitos	positivos	 sobre	a	inteligência.	 Alguns	países	comercializam	 o	produto	 como	suplemento	
alimentar,	 apesar	de	sua	ação	ainda	não	ser	totalmente	 compreendida.	 Entretanto,	 em	países	como	o	
Brasil, a droga não pode ser comprada sem prescrição médica.
Na	estrutura	 da	molécula	 do	piracetam	 representada	 é	possível	identificar	 as	seguintes	 funções	
orgânicas:
a)	cetona	e	amina.
b)	amida	e	amina.c)	somente	amida.
d)	ácido	carboxílico	e	amina.QUÍMICA (Questões de 31 a 35)PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS18QUESTÃO 33
O	maior	diamante	 do	mundo	foi	encontrado	 em	1905	na	Mina	Premier,	na	África	do	Sul.	A	peça	possuía	
uma	massa	de	aproximadamente	 600	gramas.	Considerando	 que	o	grafite	e	o	diamante	 são	formas	
alotrópicas do carbono, assinale a alternativa que apresenta o calor necessário para a obtenção de um 
diamante	sintético	com	massa	de	600	gramas	a	partir	de	grafite.
Dados:
Massa	atômica:	C	=	12	O	=	16
Cgrafite	+	O2(g) → CO2(g)			ΔH=	-	393,5	kJ/mol
Cdiamante	+		O2(g)  → CO2(g)			ΔH=	-	395,4	kJ/mol
a)	+	95	kJ.
b)	+	1,9	kJ.
c)	–	1,9	kJ.d)	–	95	kJ.
QUESTÃO 34
Existem	substâncias	 corriqueiramente	 utilizadas	 como	antiácido	 no	nosso	dia	a	dia.	Uma	determinada	
substância	 com	essa	ação	apresenta	 na	sua	composição,	 em	massa,	27,38%	de	sódio,	1,19%	de	
hidrogênio,	 14,28%	de	carbono	e	57,14%	de	oxigênio.	 Indique	a	alternativa	 com	a	fórmula	do	composto.
Dados:	massa	atômica	H=1,	C=12,	O=16,	Na=23.
a)	Na
2CO3.
b)	NaHCO 3. 
c)	NaHCO 2.
d)	Na 2HCO 4.
QUESTÃO 35
Sabendo	que	um	átomo	possui	12	prótons,	13	nêutrons	e	12	elétrons,	pode-se	afirmar	que:
a)	o	número	de	massa	é	25.
b)	o	número	atômico	é	37.
c)	existem	12	partículas	no	núcleo	do	átomo.
d)	existem	24	partículas	neutras	no	átomo.QUÍMICAPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS19QUÍMICA1
H
hydrogen
[1.007, 1. 009]1 18 
3
Li
lithium
[6.938, 6.997 ]4
Be
beryllium
9.012
11
Na
sodium
22.9912
Mg
magnesiu m
[24.30, 24.31]
19
K
potassium
39.1020
Ca
calcium
40.08
37
Rb
rubidium
85.4738
Sr
strontium
87.6238
Sr
strontium
87.62
55
Cs
caesium
132.955
Cs
caesium
132.956
Ba
barium
137.3
87
Fr
francium88
Ra
radium5
B
boron
[10.80, 10.83]
13
Al
aluminium
26.98
31
Ga
gallium
69.72
49
In
indium
114.8
81
Tl
thallium
[204.3, 204.4]6
C
carbon
[12.00, 12.02]
14
Si
silicon
[28.08, 28.09]
32
Ge
germanium
72.63
50
Sn
tin
118.7
82
Pb
lead
207.27
N
nitroge n
[14.00, 14.01]
15
P
phosphorus
30.97
33
As
arsenic
74.92
51
Sb
antimony
121.8
83
Bi
bismuth
209.08
O
oxygen
[15.99, 16.00]
16
S
sulfur
[32.05, 32.08]
34
Se
selenium
78.96(3)
52
Te
tellurium
127.6
84
Po
polonium9
F
fluorine
19.00
17
Cl
chlorine
[35.44, 35.46]
35
Br
bromine
[79.90, 79.91]
53
I
iodine
126.9
85
At
astatine10
Ne
neon
20.182
He
helium
4.003
18
Ar
argon
39.95
36
Kr
krypton
83.80
54
Xe
xenon
131.3
86
Rn
radon22
Ti
titanium
47.8722
Ti
titanium
47.87
40
Zr
zirconium
91.22
72
Hf
hafnium
178.5
104
Rf
rutherfordium
  23
V
vanadium
50.94
41
Nb
niobiu m
92.91
73
Ta
tantalum
180.9
105
Db
dubniu m24
Cr
chromium
52.0024
Cr
chromium
52.00
42
Mo
molybdenum
95.96(2)
74
W
tungsten
183.8
106
Sg
seaborgium25
Mn
manganes e
54.94
43
Tc
technetium
75
Re
rhenium
186.2
107
Bh
bohrium26
Fe
iron
55.85
44
Ru
ruthenium
101.1
76
Os
osmium
190.2
108
Hs
hassium27
Co
cobalt
58.93
45
Rh
rhodium
102.9
77
Ir
iridium
192.2
109
Mt
meitnerium28
Ni
nickel
58.69
46
Pd
palladium
106.4
78
Pt
platinum
195.1
110
Ds
darmstadtium29
Cu
copper
63.55
47
Ag
silver
107.9
79
Au
gold
197.030
Zn
zinc
65.38(2)
48
Cd
cadmium
112.4
80
Hg
mercury
200.6
111
Rg
roentgenium112
Cn
copernicium114
Fl
flerovium116
Lv
livermorium
57
La
lanthanum
138.9
89
Ac
actinium58
Ce
cerium
140.1
90
Th
thorium
232.059
Pr
praseodymium
140.9
91
Pa
protactinium
231.060
Nd
neodymium
144.2
92
U
uranium
238.061
Pm
promethium
93
Np
neptunium62
Sm
samarium
150.4
94
Pu
plutonium63
Eu
europium
152.0
95
Am
americium64
Gd
gadolinium
157.3
96
Cm
curium65
Tb
terbium
158.9
97
Bk
berkelium66
Dy
dysprosium
162.5
98
Cf
californium67
Ho
holmium
164.9
99
Es
einsteinium68
Er
erbium
167.3
100
Fm
fermium69
Tm
thulium
168.9
101
Md
mendelevium70
Yb
ytterbium
173.1
102
No
nobelium71
Lu
lutetium
175.0
103
Lr
lawrencium21
Sc
scandium
44.96
39
Y
yttrium
88.91
57-71  
 
lanthanoids  
89-103  
 
actinoids  atomic number  
 Symbol 
 
 
standard atomic weight  2 13 14 15 16 17 Key: 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 name 
 
 
Notes
-  IUPAC 2011 Standard atomic weights abridged to four significant digits (Table 4 published in Pure Appl. Chem. 85, 1047-1078 (2013);  
 http://dx.doi.org/10.1351/PAC-REP-13-03-02. The uncertainty in the last digit of the standard atomic weight value is listed in parentheses following  
 the value. In the absence of parentheses, the uncertainty is one in that last digit. An interval in square brackets provides the lower and upper bounds of  
 the standard atomic weight for that element. No values are listed for elements which lack isotopes with a characteristic isotopic abundance in natural   
 terrestrial samples. See PAC for more details. 
- “Aluminum” and “cesium” are commonly used alternative spellings for “ aluminium” and “caesium.”
- Claims for the discovery of all the remaining elements in the last row of the Table, namely elements with atomic numbers 1 13, 115, 117 and 1 18,  
 and for which no assignments have yet been made, are being considered by a IUPAC and IUPAP Joint Working Party.
For updates to this table, see iupac.org/reports/periodic_table/ . This version is dated 1 May 20 13.  
Copyright © 20 13 IUPAC, the International Union of Pure and Applied Chemistry.IUPAC Periodic Table of the Elements
InternatIonal UnIon of  
PUre and aPPlIed ChemIstry
PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS20FÍSICA (Questões de 36 a 40)
QUESTÃO 36
Nas	instalações	 de	redes	elétricas	residenciais	 é	muito	comum	o	uso	de	três	fios	com	tensões	elétricas	
diferentes,	 em	que	um	é	denominado	 como	fio	neutro	e	os	demais	como	fios	fases.	Com	essa	
configuração	é	possível	obter	tomadas	com	diferença	de	potencial	de	110	Volts	ou	220	Volts.	
A	tensão	nominal	em	cada	um	dos	fios	de	uma	residência,	 em	um	dado	instante,	 é	representada	 na	
figura	abaixo:
 
Com	base	nisso,	pode-se	afirmar	que	a	diferença	 de	potencial	 em	cada	uma	das	tomadas	representadas	
no circuito acima é, respectivamente:
a)	110	V;	-110	V;	0	V;	0	V.	
b)	110	V;	0	V;	0	V;	220	V.	
c)	220	V;	110	V;	0	V;	-110	V.	d)	110	V;	0	V;	0	V;	220	V.	
QUESTÃO 37
Um	sistema	utilizado	para	obtenção	 de	energia	elétrica	é	constituído	 pelo	uso	de	geradores	 estacionários,	
comumente encontrados em hospitais, comunidades isoladas e outros estabelecimentos. Esses 
geradores	 são	constituídos	 de	um	motor	à	combustão	 e	um	gerador	que	converterá	 o	movimento	 do	
motor em energia elétrica. 
Para	construir	 um	sistema	semelhante	 a	esse,	foi	utilizada	uma	máquina	 térmica,	que	opera	dentro	
do ciclo de Carnot, associada a um gerador que converte seu movimento em energia elétrica. Nesse 
sistema,	a	temperatura	 da	fonte	quente,	dada	pela	queima	de	combustível,	é	de	227	°C	e	da	fonte	fria,	
que	é	o	meio	externo,	é	de	27	°C.	Supondo	 que	o	combustível	 em	uso	seja	uma	mistura	de	gasolina	
com	uma	porcentagem	 de	álcool,	comumente	 vendida	nos	postos	de	combustível,	 e	produza	7500	kcal/
kg	de	energia	na	reação	de	combustão,	 calcule	a	quantidade	 do	combustível	 necessária	 para	alimentar	
uma	residência	que	consome	100	kwh	de	energia	por	mês.	
Dados:
1	wh	=	3600	J
1	cal	=	4	J
a)	30	l.	
b)	12	Kg.	
c)	25	l.	
d)	30	kg.	
PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS21FÍSICA
QUESTÃO 38
A	equação	 que	relaciona:	 a	corrente	 elétrica	que	passa	pelo	fio	que	compõe	um	conjunto	 de	espiras	
circulares	 de	mesmo	raio	superpostas	 (i),	o	campo	magnético	 gerado	no	interior	do	conjunto	 de	espiras	
superpostas	(B),	o	raio	das	espiras	(R)	e	o	número	de	espiras	nesse	conjunto	(n)	é	dado	por:
B	=	n.	(μ.i)
											(2	R)
Com	base	nessas	informações	é	correto	afirmar	que:
a)	O	campo	magnético	é	proporcional	ao	raio	das	espiras.	
b)	A	corrente	e	o	número	de	espiras	são	diretamente	proporcionais.	
c)	O	campo	magnético	é	inversamente	proporcional	ao	número	de	espiras.	d)	A	corrente	é	proporcional	ao	campo	magnético	gerado.	
QUESTÃO 39
Um	bloco	composto	 de	concreto	 e	isopor,	com	massa	de	5	kg,	está	em	equilíbrio	 estático	dentro	de	um	
recipiente preenchido com água e possui 100% de seu volume submerso. O mesmo bloco foi retirado 
e	colocado	 em	outro	recipiente	 que	estava	preenchido 	com	um	fluido	cuja	densidade	 é	2,0	g/cm³,	e	
mantido	no	mesmo	ambiente.	 Dessa	maneira	o	corpo	permaneceu	 estático	e	ficou	com	50%	do	seu	
volume submerso. 
Sabendo	 que	a	água	tem	densidade	 de	1	g/cm³	e	g	=	10m/s²,	o	empuxo	sobre	o	bloco	quando	ele	está	
no	fluido	de	densidade	igual	a	2,0	g/cm³,	conforme	descrito	na	situação	acima,	será:a)		igual	a	situação	na	qual	estava	no	fluido	de	densidade	1,0	g/cm³,	com	valor	de	50	N.
b)		igual	a	situação	na	qual	estava	no	fluido	de	densidade	1,0	g/cm³,	com	valor	de	45	N.	c)	diferente	à	situação	na	qual	estava	no	fluido	de	densidade	1,0	g/cm³,	com	valor	de	50	N.	
d)	diferente	à	situação	na	qual	estava	no	fluido	densidade	1,0	g/cm³,	com	valor	de	45	N.	
QUESTÃO 40
Para	calcular	o	coeficiente	 de	atrito	entre	um	modelo	de	piso	e	a	sola	de	um	tênis,	um	operário	 da	
indústria	 de	pisos	utilizou	a	seguinte	técnica:	colou	a	sola	do	tênis	em	um	bloco	de	madeira,	 com	5	kg,	
de	forma	que	somente	 a	sola	ficasse	em	contato	com	o	piso.	Colocou	o	piso	em	um	plano	inclinado	 na	
forma	de	um	triângulo	 retângulo.		 E	depois	colocou	o	bloco	de	madeira	com	a	sola	colada	em	contato	
com	o	piso,	e	notou	que	o	bloco	ficou	na	iminência	 de	entrar	em	movimento,	 conforme	 a	figura	abaixo:
 
Com	base	nessas	informações	 e	sabendo	 que:	g=	10	m/s²;	sen	30°	=	cos	60°	=	0,5;	cos	30°=	sen		60°	=	
0,8,	o	coeficiente	de	atrito	entre	o	piso	e	a	sola	do	tênis	é	de	aproximadamente:
a)	0,87.	
b)	0,5.	
c)	0,6.	
d)	0,7.	
PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS22RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS23GEOGRAFIA (Questões de 41 a 45)
QUESTÃO 41
Observe a reportagem:
Por que Los Angeles está pintando o asfalto da cidade de cinza claroTinta	especial	criada	para	esconder	 aviões	de	satélites	espiões	reflete	o	sol	e	refresca	asfalto,	ajudando	
moradores a enfrentar ondas de calor.
Los	Angeles	é	a	primeira	cidade	a	testar	a	eficácia	da	pavimentação	fresca	(Foto:	Prefeitura	de	Los	Angeles)
Os ventiladores de teto e os aparelhos de ar-condicionado conseguiram apenas aliviar os efeitos da 
sufocante onda de calor que atingiu o sul da Califórnia recentemente.
Foram	dias	em	que	a	maioria	dos	moradores	 de	Los	Angeles	desejaram	 morar	em	um	dos	bairros	que	
há algumas semanas testa uma nova ideia para combater as altas temperaturas.Trata-se	do	CoolSeal	 ("selo	fresco",	em	tradução	 livre),	uma	espécie	de	pintura	de	cor	cinza	claro	que	
"refresca"	o	asfalto	e	que	foi	criada	para	combater	o	chamado	fenômeno	da	"ilha	de	calor"	urbana.	
Fonte:	BBC	BRASIL.	(29	de	SETEMBRO	 de	2017).	G1.	Acesso	em:	29	set.	2017,	disponível	 em	G1	NATUREZA:	 <https://g1.globo.com/
natureza/noticia/por-que-los-angeles-esta-pintando-o-asfalto-da-cidade-de-cinza-claro.ghtml>
Sobre	o	fenômeno	“ilhas	de	calor”	urbanas,	é	correto	afirmar:a)	É	um	fenômeno	 climático,	 caracterizado	 pelo	aumento	 da	temperatura	 média	nas	áreas	intensamente	
urbanizadas.	 Está	associado	 à	elevada	concentração	 de	poluentes	 na	atmosfera,	 à	impermeabilização	
do solo, à presença intensa de asfalto e concreto e à diminuição das áreas verdes.
b)	É	um	fenômeno	 formado	pela	mistura	de	substâncias	 químicas,	 originadas	 principalmente	 da	queima	
de	combustíveis	fósseis	com	o	vapor	de	água	na	atmosfera.	Quando	ocorre	a	precipitação,	o	
fenômeno	polui	as	águas,	corrói	edificações	e	monumentos	e	afeta	a	vegetação.
c)	É	uma	condição	meteorológica	que	ocorre	quando	uma	camada	de	ar	quente	se	sobrepõe	a	uma	
camada de ar frio, impedindo o movimento da camada de ar ascendente.
d)	O	fenômeno	 é	caracterizado	 pelo	aumento	 da	temperatura	 média	do	planeta,	em	função	do	aumento	
da	emissão	de	gases	poluentes	na	atmosfera,	derivados	da	queima	de	combustíveis	fósseis,	e	o	desmatamento	das	florestas.
PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS24GEOGRAFIA
QUESTÃO 42
Ao	consultar	um	mapa	na	escala	1:150.000,	um	observador,	com	a	ajuda	de	uma	régua,	constatou	
que	a	distância,	no	mapa,	entre	as	cidades	A	e	B	é	de	23	cm	e	entre	as	cidades	B	e	C,	de	15	cm.	Qual	a	distância	real	entre	as	cidades	A	e	B	e	as	cidades	B	e	C,	respectivamente?
a)	3.450.000m	e	2.250.000m
b)	34.500m	e	22.500mc)	6.522km	e	10.000km
d)	1.533m	e	1.000m
QUESTÃO 43
Figura:	O	Ciclo	Hidrológico.	Fonte:	BRASIL.MINISTÉRIO	DO	MEIO	AMBIENTE.	Acesso	em:	29	set.	2017,
disponível	em	CICLO	HIDROLÓGICO:	<http://www.mma.gov.br/agua/recursos-hidricos/aguas>.
O	Ciclo	Hidrológico,	 conforme	 pode	ser	observado	 na	figura	acima,	é	o	movimento	 contínuo	 da	água	
presente nos oceanos, continentes e atmosfera. A evaporação da água forma as nuvens, que provocam 
as	precipitações.	 Nos	continentes,	 a	água	precipitada	 pode	seguir	diferentes	 caminhos,	 entre	eles	
a	evaporação,	 o	congelamento,	 a	infiltração	 ou	o	escoamento	 superficial.	 Sobre	esses	processos,	 é	
correto	afirmar:
a)	A	infiltração 	é	guiada	pela 	força	gravitacional,	preenchendo	os	espaços	vazios	do	subsolo,	até	
abastecer	os	aquíferos.	É	influenciada	pelo	solo,	pela	precipitação,	pela	cobertura	vegetal,	pela	
topografia	e	pelo	tipo	de	ocupação	do	solo.
b)	O	escoamento	superficial	não	depende	da	capacidade	de	infiltração	da	água	no	solo.	Após	a	
precipitação,	a	água	escoa	pela	superfície	e	somente	o	excedente	infiltra	para	(re)abastecer	os	aquíferos.
c)	O	escoamento	superficial	é	impulsionado	pela	força	da	gravidade,	influenciando	no	movimento	das	
águas	das	zonas	mais	baixas	para	as	mais	altas.	Inicia-se	após	a	saturação	do	solo.
d)	O	escoamento	superficial	é	mais	lento	nas	áreas	urbanas.	Logo	após	uma	chuva	intensa,	a	água	
acumulada	nas	ruas	é	liberada	lentamente	para	o	(re)abastecimento	dos	rios	e	córregos.
PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25GEOGRAFIA
QUESTÃO 44
A	organização	 do	espaço	brasileiro,	 segundo	o	geógrafo	 brasileiro	 Milton	Santos	(1999),	pode	ser	dividida	
em	três	etapas:	o	meio	natural,	o	meio	técnico,	o	meio	técnico-científico-informacional.	 Enumere	 a	
sequência	que	caracteriza	os	períodos	discriminados:
(1)	O	meio	Natural
(2)	O	meio	Técnico
(3)	O	meio	Técnico-científico-informacional
(		)	é	o	meio	geográfico	onde	os	objetos	mais	relevantes	são	elaborados	a	partir	da	ciência.	
(		)	As	técnicas	e	o	trabalho	se	casavam	com	as	dádivas	da	natureza,	com	a	qual	se	relacionavam	sem	
outra	mediação.	Pode	ser	exemplificada	pelo	pousio,	rotação	de	terras	e	a	agricultura	itinerante.
(		)	É	caracterizado	pela	emergência	do	espaço	mecanizado.(		)	Começa	praticamente	após	a	Segunda	Guerra	Mundial	e	sua	afirmação,	incluindo	os	países	de	
Terceiro	Mundo,	vai	realmente	dar-se	nos	anos	19(70).
(		)	Quanto	ao	espaço,	o	componente	material	é	crescente,	formado	do	“natural”	e	do	“artificial”.
a)	3-1-2-3-2
b)	2-1-3-2-1
c)	3-1-3-2-3
d)	2-3-1-3-1
QUESTÃO 45
De	segunda	a	sexta-feira,	 um	estudante	 parte	do	município	 de	Conceição	 dos	Ouros	(MG)	às	06h:00min	
com	destino	à	cidade	de	Pouso	Alegre	(MG),	que	está	situada	a	41	km	de	distância.	 O	tempo	de	
deslocamento	 é	de	aproximadamente	 55	min.	Ao	chegar	à	cidade,	se	direciona	 para	a	escola.		Após	
as	17h15min,	 o	estudante	 retorna	à	sua	residência,	 em	Conceição	 dos	Ouros(MG)	 e,	se	prepara	para	a	
rotina	que	deverá	cumprir	no	próximo	dia.	O	movimento	descrito	no	texto	faz	referência	a:
a)	Migração	sazonal
b)	Migração	e	emigração
c)	Migração	pendular
d)	Migração	forçadaPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26QUESTÃO 46
Leia	atentamente	os	dois	textos	abaixo:
TEXTO 1
“Eu	quisera	poder	dar	a	esta	data	a	denominação	 seguinte:	 15	de	Novembro,	 primeiro	ano	de	República;	
mas	não	posso	infelizmente 	fazê-lo.[...]		 Por	ora,	a	cor	do	Governo	 é	puramente militar  e deverá ser 
assim. O fato foi deles, deles só, porque a colaboração do elemento civil foi quase nula. O povo assistiu 
àquilo bestializado,	 atônito,	surpreso,	 sem	conhecer	 o	que	significava.	 Muitos	acreditaram	 seriamente	
estar	vendo	uma	parada.”
Carta	de	Aristides	Lobo,	escrita	na	tarde	de	15	de	novembro	 de	1889,	e	publicada	 no	Diário	Popular	de	
São	Paulo	em	18	de	novembro	de	1889.
TEXTO 2
“A	carta	de	Aristides	 Lobo	foi	um	documento	 flagrante	 do	imprevisto	 que	representou	 para	nós,	a	
despeito	 de	toda	a	propaganda,	 de	toda	a	popularidade	 entre	os	moços	da	academia,	 a	realização	
da	ideia	republicana.”			 HOLANDA,	 Sérgio	Buarque.	 Raízes do Brasil. 26. ed. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2004. p.160Sobre	a	Proclamação	da	República	podemos	afirmar:a)	Surgiu	de	um	movimento	liderado	pela	aristocracia	agrária	e	escravista,	com	o	apoio	de	membros	
das elites letradas das grandes cidades.
b)	Foi	um	golpe	militar	executado	pelo	alto	escalão	do	exército	com	o	apoio	maciço	das	classes	
populares.
c)	A	deposição	de	D.	Pedro	II	foi	uma	iniciativa	dos	militares	que	buscavam	o	poder	desde	o	fim	da	
Guerra	do	Paraguai	(1864-1870),	com	o	apoio	irrestrito	da	Igreja	Católica.
d)	A	maioria	da	população	estava	alheia	às	conspirações	republicanas,	gestada	em	grupos	letrados	
influenciados	pelas	ideias	positivistas,	tanto	no	meio	civil	quanto	no	militar.
QUESTÃO 47
“O	meu	propósito	 não	é	provar	que	era	eu	que	tinha	razão,	mas	de	verificar	se	tinha.	(…)	E	o	que	
nós	provamos	 hoje,	amanhã	apagaremos	 do	quadro,	e	só	voltaremos	 a	escrevê-lo	 quando	estiver	
comprovado	 outra	vez.	E	quando	estiver	provado	 o	que	desejamos	 provar,	toda	desconfiança	 será	
pouca.	(...)	A	prática	da	ciência	me	parece	exigir	notável	coragem,	 desse	ponto	de	vista.	Ela	negocia	com	
o	saber	obtido	através	da	dúvida.	Arranjando	 saber,	a	respeito	de	tudo	e	para	todos,	ela	procura	fazer	
com	que	todos	duvidem.”	 BRECHT,	 Bertold. A vida de Galileu.	 In:	Brecht,	Bertold.	Teatro	completo.	 Rio	
de	Janeiro:	Paz	e	Terra,	1991.	Vol.	06.	pp.	51	–	170.
O	Renascimento	 científico	 marcou	profundamente	 o	pensamento	 ocidental,	 e	Galileu	foi	um	dos	
grandes	expoentes	 desse	movimento.	 Algumas	de	suas	premissas	 são	válidas	até	os	dias	de	hoje,	como	
por	exemplo:a)	A	importância	da	experimentação	e	da	dúvida	constante	na	produção	do	conhecimento.
b)	A	necessidade	de	se	obter,	por	meio	de	experimentos	criteriosos,	provas	irrefutáveis.c)	A	ciência	deve	buscar	a	verdade	e	os	resultados	a	partir	das	opiniões	pessoais	da	maioria	dos	
pesquisadores.
d)	O	caráter	imprescindível	da	dúvida,	sem	grande	preocupação	com	métodos,	na	produção	do	
conhecimento	científico.HISTÓRIA (Questões de 46 a 50)PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27QUESTÃO 48
“É	no	espaço	mais	amplo	do	Atlântico	 Sul	que	a	história	da	América	portuguesa	 e	a	gênese	do	império	
de	Brasil	tomam	toda	sua	dimensão.	 [...]	englobando	 uma	zona	de	produção	 escravista	 situada	no	
litoral	da	América	do	Sul	 e	uma	zona	 de	reprodução	de	escravos	centrada	em	Angola.	 Desde	o	final	 do	
século	XVI,	surge	um	espaço	aterritorial,	 um	arquipélago	 lusófono	 composto	 dos	enclaves	da	América	
portuguesa	 e	das	feitorias	de	Angola.”	ALENCASTRO,	 Luis	Felipe	de.	O trato dos viventes : formação do 
Brasil	no	Atlântico	Sul.	São	Paulo:	Cia	das	Letras,	2000.	p.09;127.
A	formação	 do	Império	Colonial	Português	 marcou	significativamente	 a	História	Ocidental.	 Sobre	esta	
formação	podemos	afirmar:
a)	A	colonização	do	Brasil	foi	marcada	pelo	uso	de	mão	de	obra	livre	oriunda	de	regiões	da	África,	
como Angola.
b)	A	utilização,	em	larga	escala,	de	mão	de	obra	de	africanos	escravizados	durante	a	colonização	do	
Brasil gerava grandes lucros para comerciantes europeus.
c)	O	Atlântico	Sul	formou	um	espaço	importante	para	a	produção	escravista	manufatureira	de	tecidos	
do	Império	Português,	especialmente	na	Colônia	Brasileira.
d)	Desde	o	início	da	formação	do	Império	Colonial	Português,	o	comércio	internacional	de	africanos	
escravizados	se	mostrou	uma	opção	pouco	lucrativa,	uma	vez	que	a	produção	na	colônia	era,	em	
sua maioria, de subsistência.
QUESTÃO 49
TEXTO 1
"Lentamente,	 uma	obsessão	 tomou	corpo	dentro	dos	espíritos	 da	minoria	(nazistas)	 que	tomara	
o	poder	na	Alemanha:	 a	purificação.	 Se	o	país	fora	vencido,	era	porque	tinha	sido	enfraquecido	 por	
elementos	 estrangeiros	 (...).	Os	nazistas	englobaram	 como	estrangeiros	 todos	os	que	consideravam	
corpos	estranhos,	 inimigos	da	‘raça	 alemã’:	comunistas	e	trissômicos	 21,	opositores	de	 diversas	opiniões	
e	alcoólatras,	 ciganos	e	sifilíticos,	 homossexuais	 e	débeis,	e,	sobretudo,	 judeus.	Estes	últimos,	aos	olhos	
dos	nazistas,	eram	tudo	isso	ao	mesmo	tempo:	degenerados,	 comunistas,	 homossexuais,	 alcoólatras	 etc.	
Eram	os	bodes	expiatórios	designados	pelo	ódio	delirante	de	Hitler."	
MESSADIÉ,	Gerald.	 História geral do antissemitismo. 	Rio	de	Janeiro:	Bertrand	Brasil,	2003.	p.	378.
"No	dia	12	de	agosto	de	2017,	na	cidade	de	Charlottesville	 (Virgínia,	 EUA),	centenas	 de	supremacistas	
brancos	agitavam	 símbolos	 nazistas	e	gritavam	 palavras	de	ordem	contra	judeus	e	outras	minorias,	 como	
latinos,	negros	e	mulçumanos.	 A	ascensão	 do	Nazismo	 na	Alemanha	 na	década	de	1930	foi	possível	
diante	de	uma	confluência	 de	fatores	e	condições	 históricas	 complexas.	 As	manifestações	 neonazistas,	
por	outro	lado,	são	movidas	por	outros	fatores."
Texto	adaptado	 da	reportagem	 "Por que é mais fácil ser neonazista nos Estados Unidos do que na Alemnaha."	 Disponível	 em	<	http://
www.bbc.com/portuguese/internacional-40958924>	Acesso	em	10	set.	2017
Assinale	a	alternativa	que	apresenta	fatores	e	características	ligados	aos	dois	movimentos.
a)	A	quebra	da	bolsa	de	valores	de	Nova	York,	em	1929,	gerou	uma	crise	econômica	que	abalou	as	
estruturas	do	liberalismo	em	todo	o	mundo,	influenciando	a	busca	por	alternativas	em	países	
europeus	afetados.	O	 movimento	neonazista	está	intimamente	ligado	a	movimentos	antifascistas,	
como	o	ANTIFA,	e	a	grupos	de	militância	racial	como	o	“Black	Lives	Matter”.
b)	O	Nazismo	alemão	e	o	Fascismo	italiano	eram	antiliberais,	anticomunistas	e	nacionalistas,	mas	
somente	na	Alemanha	o	antissemitismo,	perseguição	aos	judeus,	ganhou	espaço	de	destaque	no	regime	do	III	Reich.	O	movimento	neonazista,	de	maneira	geral,	não	se	preocupa	com	a	questão	dos	judeus	e	dos	negros,	concentrando	seu	foco	de	ódio	nos	imigrantes.
c)	A	ascensão	do	nazismo	na	Alemanha	decorre,	dentre	outros	fatores,	de	um	ressentimento	
generalizado	após	a	derrota	na	Primeira	Guerra	Mundial	somada	a	um	sentimento	exacerbado	de	nacionalismo	explorado	por	Hitler	e	pelo	seu	partido.	A	emergência	de	movimentos	neonazistas,	especialmente	nos	EUA,	está	ligada	a	antigos	grupos	de	supremacistas	brancos,	como	o	Kux	Klu	Klan,		cujas	manifestações	atuais	se	voltam	contra	minorias	étnicas,	como	negros,	latinos	e	imigrantes.	
d)	Tanto	o	nazismo,	na	década	de	1930,	quanto	o	neonazismo,	atualmente,	são	parte	integrante	do	
espectro	político	da	esquerda,	mais	especificamente	da	vertente	stalinista.HISTÓRIAPROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28HISTÓRIA
QUESTÃO 50
Leia	atentamente	os	dois	textos	abaixo:
TEXTO 1“A proteção aos interesses dos operários deve ser completa. A conquista das oito horas de trabalho, 
o	aperfeiçoamento	 e	ampliação	 das	leis	de	férias,	dos	salários	mínimos,	 a	proteção	 da	mulher	e	dos	
menores, todo esse novo mundo moral que se levanta, nos nossos dias, em amparo do proletariado, deve ser contemplado pela nossa legislação, para que não se continue a ofender os brios morais dos	nossos	trabalhadores	 com	a	alegação	 de	que	o	problema	 social	no	Brasil	é	um	caso	de	polícia.”	
(Discurso	 proferido	 por	Lindolfo	Collor	 na	Convenção	Liberal	 de	20	de	setembro	 de	1929.)	ESTEVÃO,	 S.	
M.;	GUIMARÃES,	 M.	S.	et.	al.	Revolução de 30 :	textos	e	documentos.	 Tomo	I.	Brasília:	Editora	Universidade	
de	Brasília,	1982.	p.	226.
TEXTO 2
“A classe trabalhadora, mesmo antes de demandar, teria sido atendida por uma autoridade benevolente, 
cuja	imagem	mais	recorrente	 é	a	da	autoridade	 paternal	 [...]	a	“doação”	 da	legislação	 social,	que	
instaurava	 a	obrigação	 do	reconhecimento	 do	povo	ante	“seu”	presidente,	 conformando	 tal	contrato	
político	como	uma	legítima	adesão	e	não	como	uma	mera	submissão	 à	força	do	Estado.”	GOMES,	A.	M.	
C. A invenção do trabalhismo .	São	Paulo:	Vértice,	1988.	p.	196;	66.	
Sobre	os	textos	e	a	história	dos	direitos	trabalhistas	no	Brasil	podemos	fazer	a	seguinte	relação:
a)	as	demandas	por	direitos	trabalhistas	não	existiam	na	sociedade	brasileira	até	a	ascensão	de	
Getúlio	Vargas	em	1930,	sendo	concedidos	com	a	Consolidação	das	Leis	Trabalhistas,	a	CLT,	em	
1943.
b)	Desde	a	grande	Greve	Geral	de	1917,	grupos	de	trabalhadores,	especialmente	nas	grandes	cidades,	
lutavam	por	direitos	trabalhistas,	que	só	seriam	conquistados	com	a	Constituição	de	1988.
c)	Getúlio	Vargas,	principalmente	durante	a	ditadura	do	Estado	Novo,		apropriou-se	das	demandas	
sociais dos trabalhadores brasileiros para decretar leis trabalhistas como uma doação pessoal à população, usando o controle dos meios de comunicação para propagandear essa ideia.
d)	Toda	a	legislação	trabalhista	brasileira	foi	concebida	durante	a	Ditadura	Militar,	atendendo	à	
demanda reprimida da classe trabalhadora desde 1929. PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29Texto 1
Índios sob ameaça
O	Brasil	conta	atualmente	 com	562	terras	indígenas,	
concentradas	 principalmente	 na	região	amazônica.	 Em	
diferentes	 estágios	de	regularização,	 essas	áreas	abrigam	58%	
dos	quase	900	mil	índios	brasileiros.	 A	demarcação	 de	terras	
exclusivas	 para	indígenas	 é	apontada	 por	especialistas	 como	
um dos principais fatores para o aumento da população de 
índios	nas	últimas	décadas.	 Entre	1991	e	2010,	o	crescimento	
demográfico	 foi	de	205%,	segundo	dados	do	Instituto	Brasileiro	
de	Geografia	 e	Estatística	 (IBGE).	[...]	O	Ministério	 da	Justiça	
baixou	uma	portaria	criando	um	Grupo	Técnico	Especializado	 (GTE)	para	acompanhar	 o	processo	 de	
demarcação.	 Até	então,	a	responsabilidade	 pela	criação	de	novas	áreas	era	exclusiva	 da	Fundação	
Nacional	 do	Índio	(FUNAI).	Após	fazer	a	devida	análise,	bastava	ao	órgão	encaminhar	 o	relatório	 de	
demarcação	para	o	aval	do	Ministro	da	Justiça	e	do	Presidente	da	República.	
A	medida	desagradou	 lideranças	 indígenas	 e	ONGs	de	apoio	à	causa.	A	portaria,	 segundo	 eles,	
dificultaria	 a	demarcação	 de	novas	terras	e,	no	fundo,	atenderia	 aos	interesses	 de	grandes	latifundiários,	
historicamente	 contrários	 à	criação	de	áreas	exclusivas	 para	os	índios.	[...]	Segundo	 o	secretário-
executivo	 do	Conselho	 Indigenista	 Missionário,	 Cleber	César	Buzatto:	 “Para	o	índio,	a	terra	é	um	
elemento	central.	Ela	não	só	enche	a	barriga,	mas	enche	também	o	sentido	da	vida”.
Texto	adaptado	do	Guia	do	Estudante.
SOBRAL,	J.	Jonas	Veiga;		PEREIRA,	V.	Castro.	Português:	vestibular+enem.	SãoPaulo:	Editora	Abril,	2017.
Texto 2
Charge	de	Latuff,	imagem	extraída	de	<https://pt.globalvoices.org/2008/08/10/brazil-disputa-de-terras-indigenas-e-eminencia-de-guerra-civil/>,	Acesso	em:	08	set.	2017.INSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deve ser feito em lugar apropriado.
2.	O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	25	(vinte	e	cinco)	linhas.
3.	Será	atribuída	nota	zero	à	redação	que:
•	apresentar	menos	de	15	(quinze)	linhas	escritas;
•	fugir	ao	tema;•	não	atender	ao	tipo	dissertativo-argumentativo	escrito	em	prosa;•	apresentar	conteúdo	que	desrespeite	os	direitos	humanos;•	apresentar	letra	ilegível;•	apresentar	parte	do	tema	deliberadamente	desconectada	do	tema	proposto;•	apresentar	tentativa	de	identificação	por	parte	do	candidato.
4.	A	redação	que	apresentar	 cópia	dos	textos	da	Proposta	 de	Redação	ou	do	Caderno	de	Questões	
terá	desconsiderado	o	número	de	linhas	copiadas,	para	efeito	de	avaliação.REDAÇÃO
PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30Texto 3
Fontes	consultadas	para	os	dados	dos	infográficos	e	reportagem:	Instituto	Socioambiental	(ISA);	Departamento	Nacional	de	Produção	Mineral	(DNPM);
	Instituto	Nacional	de	Pesquisas	Espaciais	(INPE);	Instituto	Brasileiro	de	Geografia	e	Estatística	(IBGE).	TIS*	-	Terras	Indígenas	
A	partir	da	leitura	dos	textos	motivadores	 anteriores	 e	com	base	nos	conhecimentos	 construídos	 ao	
longo	de	sua	formação,	 redija	um	texto	 dissertativo-argumentativo,	 em	norma-padrão	 da	língua	
portuguesa, atendendo à seguinte temática:
“O desafio da demarcação de terras indígenas no Brasil, em pleno século XXI.”Apresente	proposta	de	intervenção	(executável),	que	respeite	os	direitos	humanos.	
Selecione,	 organize	 e	relacione,	 de	forma	coerente	 e	coesa,	argumentos	 e	fatos	para	defesa	de	seu	
ponto de vista.REDAÇÃO
PROCESSO SELETIVO  2018 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS31RASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25RASCUNHO PARA O GABARITO
Língua Portuguesa e
Literatura BrasileiraLínguaEstrangeiraMatemática
Biologia Química Física Geograﬁa
História
INSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas Gerais