PROCESSO SELETIVO 2018
2° SEMESTRE · ENSINO SUPERIOR
INSTRUÇÕES
1. Leia cuidadosamente cada questão da prova e ASSINALE, na contracapa, a letra correspondente à 
resposta escolhida. Há apenas uma resposta correta para cada questão. Para sua segurança, a 
contracapa servirá de rascunho.
2. Ao receber a folha de respostas, proceda da seguinte forma:
	 Confira	atentamente	seu	nome	e	número	de	inscrição.
	 Transfira	as	respostas	para	a	folha	de	respostas,	preenchendo	com	caneta	azul	ou	preta.
3.	Até	o	horário	fixado,	entregue	 ao	aplicador	 a	Redação	a	limpo,	redigida	na	folha	específica,	 com	caneta	
azul	ou	preta	e	sem	rasuras.
4. Esta prova possui 33 (trinta e três) páginas.	Confira	o	caderno	e	o	número	de	páginas	antes	de	iniciar	a	
prova.
Disciplinas Questões Pontos
Língua	Portuguesa	e	Literatura 01 a 10 14
Língua	Estrangeira 11 a 15 07
Matemática 16 a 25 14
Biologia 26 a 30 07
Química 31 a 35 07
Física 36 a 40 07
Geografia 41 a 45 07
História 46 a 50 07
Redação - 30
Total 50 100
OBSERVAÇÕES
A folha de respostas e a folha de redação não devem ser dobradas, amassadas, rasgadas ou rasuradas. 
Elas deverão ser preenchidas corretamente. Não haverá substituição delas.
BOA PROVA!06/05/2018 Caderno de prova: Ensino Superior
Língua Estrangeira: InglêsINSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas Gerais
Inscrição: Nome do candidato:PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS3LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA (Questões de 01 a 10)
• As questões de 01 a 03 se referem ao Texto I 
Texto I
O gênero da ciência ou sobre silêncios e temores em torno de uma epistemologia feminista
“Elas recebem menos convites para avaliar o trabalho de seus pares. E meninas se veem como menos 
brilhantes desde os 6 anos”. Editoria de Ciências – El País
A		notícia	saiu	no	início	de	2017,	trazendo	dados	de	duas	pesquisas	 científicas	 sobre	o	alijamento	 de	mulheres 	
do campo de investigações acadêmicas. A reportagem é ilustrada pela foto de divulgação do hollywoodiano 
"Estrelas	além	do	tempo".	Naquele	filme,	racismo,	sexismo,	 machismo	 e	conservadorismo	 político	se	juntam	
à alta tecnologia beligerante da Guerra Fria. Nada mais representativo do mundo das ciências. O mundo que	tem	a	razão	como	seu	alicerce.	A	mesma	qualidade	 que	sustenta	 nossas	percepções	 vulgares	sobre	o	
comportamento	 masculino.	 Homem	=>	razão	=>	civilização	 =>	branquitude	 =>	ciência	=>	verdade.	Equação	que	
não	apareceu	 nos	infindos	cálculos	das	protagonistas	 do	filme,	mas	que	definiu	calculadamente	 o	silêncio	que	
se instituiria sobre a participação crucial daquelas mulheres na “corrida espacial”.
Mais	de	meio	século	separam	 "Estrelas	 além	do	tempo"	e	a	matéria	do	jornal	El	País.	Neste	ínterim,	
sociedades	 de	matriz	ocidental	 assistiram	 ao	crescimento	 dos	movimentos	 identitários,	 dentre	estes,	o	
movimento	 feminista,	 manifestado	 em	diferentes	 correntes	 políticas	e	de	luta,	mas	com	um	elemento	 em	
comum:	contestar	 o	lugar	naturalizado	 de	opressão	 que	justificava	 politicamente	 a	desigualdade	 entre	homens	
e mulheres. Naquele momento ainda não se falava em gênero como categoria de análise social. Mesmo no campo dos estudos feministas, trabalhava-se muito mais com a categoria “mulher”.
Mais	recentemente	 [...]	as	feministas	 começaram	 a	utilizar	a	palavra	“gênero”	mais	seriamente,	 no	sentido	
mais	literal,	como	uma	maneira	de	referir-se	 à	organização	 social	da	relação	entre	os	sexos	[...]	Historicizar	 o	uso	
de	um	termo	com	a	potência	política	e	contestatória	 da	categoria	 gênero	é	importante	 para	que	entendamos 	
por que, no presente, estamos assistindo a um recrudescimento conservador que procura realocar no campo da	natureza	as	desigualdades	sociais.	[...]
Pensar em gênero por esse prisma é ampliar para além do corpo, da anatomia e do biológico as 
experiências	 femininas	 e	masculinas,	 percebendo	 que	construímos	 nosso	gênero	de	forma	relacional,	 ou	seja,	
nas	relações	sociais,	as	quais	abarcam	 as	instituições	 pedagogizantes	 (família,	escola,	igrejas),	de	forma	que	
somos	orientadas	 e	orientados	 pelos	valores	hegemônicos	 de	cada	tempo	e	lugar,	sejam	para	reiterar	esses	
valores ou para enfrentá-los.
Uma	das	maneiras	 de	se	fazer	esses	enfrentamentos	 passa,	justamente,	 pela	forma	de	se	construir	
conhecimento,	 quer	dizer,	propor	outras	maneiras	 de	se	pensar	o	mundo,	as	relações	humanas	 e,	assim,	
de	fazer	ciência.	Esse	lugar	assegurado	 de	produção	 de	verdades	 passa	a	ser	contestado	 pelos	discursos 	
feministas. [...]
O potencial iconoclasta do conceito de gênero se evidencia desde os escritos seminais de Simone de 
Beauvoir, ainda que ela não tenha se valido dele para denunciar a ciência como um discurso masculinista. Discurso	 este	que	construiu	 “a	representação	 do	mundo,	como	o	próprio	mundo	(…).	Eles	[os	homens]	 os	
descrevem do ponto de vista que lhes é peculiar e que confundem com a verdade absoluta”.  De forma que esses enunciados, de verdade, legitimaram posições de senso comum que colocam, até o presente, as mulheres como	incomensuravelmente	distintas	dos	homens,	como	seu	“outro”,	exterior	e	inferior	a	eles	mesmos.	[...]
Os homens criam os mitos da cultura ocidental e, entre estes, está o mito da Mulher, acompanhado 
também	pela	mitologia	 comum	das	“figuras	masculinas	 convencionais”.	 Assim,	a	humanidade	 é	dividida	em	
duas	classes,	criando-se,	 como	diz	Beauvoir,	 um	tipo	de	“conceito	 platônico”	 da	noção	de	Mulher	–	uma	Ideia	
ou	Verdade	transcendental	 imutável:	 “Assim,	à	existência	 dispersa,	 contingente	 e	múltipla	das	mulheres,	 o	
pensamento	 mítico	opõe	o	Eterno	Feminino	 único	e	cristalizado”.	 Esse	mito	é	fruto	de	relações	de	poder	e	se	
constrói	para	servi-las,	pois	como	afirma	Beauvoir	de	forma	contundente:	 “Poucos	mitos	foram	mais	vantajosos 	
do	que	esse	para	a	casta	dominante:	justifica	todos	os	privilégios	e	autoriza	mesmo	abusar	deles”.
O	que	os	feminismos,	 em	suas	distintas	expressões	 políticas,	vêm	propondo	 é	altamente	 desestabilizador 	
do status quo.	 Se	a	ciência	tem	se	constituído	 como	o	discurso	hegemônico	 do	ocidente	para	propor	soluções,	
articular análises sobre fenômenos diversos e instituir verdades sobre o mundo, entende-se que enfrentar 
criticamente	 essas	verdades,	 denunciando	 seus	vícios	de	origem	e	suas	lacunas	silenciadoras,	 desestabiliza 	
privilégios,	mas,	mais	que	isso,	exige	que	desenvolvamos	outro	vocabulário	para	falar	do	presente.0501
10
15
20
25
30
35
40
45PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS4LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
(Larissa	Pelúcio.	Revista	Comciência,	Campinas,	n°	185,	fev.	2017.
Disponível	em:	<encurtador.com.br/gqvHL>.	Acesso	em:	01	abr.	2017.	Adaptado.)	
VOCABULÁRIO
Alijamento:	exclusão.
Epistemologia:	estudo	sobre	conhecimento	científico	seus	diferentes	métodos,	suas	teorias	e	práticas;	teoria	da	ciência.
Beligerante: que está em guerra.Recrudescimento:	aumento;	intensificação.Iconoclasta: oposição à tradição.Status quo :	estado	vigente;	contexto	atual.
Fonte: <http://www.aulete.com.br/>. Acesso em: 02 abr. 2018. 
QUESTÃO 01
A	partir	da	leitura	do	texto	I,	conclui-se	que:
a)	a	busca	de	explicações	no	campo	da	natureza	demonstra	como	a	noção	de	gênero	tornou-se	
ultrapassada. 
b)	os	estudos	feministas,	ao	propor	a	noção	de	gênero,	questionam	as	verdades	construídas	e	
impostas historicamente pela ciência.
c)	a	situação	vivida	pelas	mulheres	durante	a	Guerra	Fria	difere-se	daquela	vivenciada	pelas	mulheres	
no século XXI.
d)	a	ciência	deve	reafirmar	a	oposição	existente	entre	homens	e	mulheres,	uma	vez	que	apenas	essas	
categorias	podem	ser	confirmadas	biologicamente.
QUESTÃO 02
Assinale	o	trecho	retirado	do	texto	I	que	melhor	justifica	o	título	 “O gênero da ciência ou sobre 
silêncios e temores em torno de uma epistemologia feminista”:
a)	Nada	mais	representativo	do	mundo	das	ciências.	O	mundo	que	tem	a	razão	como	seu	alicerce.	A	
mesma qualidade que sustenta nossas percepções vulgares sobre o comportamento masculino. 
Homem	=>	razão	=>	civilização	=>	branquitude	=>	ciência	=>	verdade.
b)	Pensar	em	gênero	por	esse	prisma	é	ampliar	para	além	do	corpo,	da	anatomia	e	do	biológico,	
as	experiências	femininas	e	masculinas,	percebendo	que	construímos	nosso	gênero	de	forma	relacional,	ou	seja,	nas	relações	sociais,	as	quais	abarcam	as	instituições	pedagogizantes	(família,	escola,	igrejas)	[...].
c)	Uma	das	maneiras	de	se	fazer	esses	enfrentamentos	passa,	justamente,	pela	forma	de	se	construir	
conhecimento,	quer	dizer,	propor	outras	maneiras	de	se	pensar	o	mundo,	as	relações	humanas	e,	assim,	de	fazer	ciência.	Esse	lugar	assegurado	de	produção	de	verdades	passa	a	ser	contestado	pelos discursos feministas.
d)	Os	homens	criam	os	mitos	da	cultura	ocidental	e,	entre	estes,	está	o	mito	da	Mulher,	acompanhada	
também	pela	mitologia	comum	das	“figuras	masculinas	convencionais”.	
QUESTÃO 03
Considerando	a	leitura	integral	do	texto	I,	assinale	a	alternativa	correta:
a)	Em	“[...] somos orientadas e orientados pelos valores hegemônicos de cada tempo e lugar, sejam para 
reiterar esses valores ou para enfrentá-los”  [linhas 23 e 24], o pronome “los”	retoma	a	expressão	
“valores hegemônicos”.
b)	No	trecho	 “A mesma qualidade que sustenta nossas percepções vulgares sobre o comportamento 
masculino” , a palavra “qualidade”  refere-se ao termo “ciências” [linhas 05 e 06].PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS5c)	O	trecho	 “mas com um elemento em comum” 	[linhas	11	e	12],	introduz	uma	semelhança	existente	
entre	o	filme	"Estrelas	além	do	tempo"	e	a	matéria	publicada	no	jornal	“El	País”.
d)	Em	“De forma que esses enunciados, de verdade, legitimaram posições de senso comum [...]” [linhas 32 
e	33],	a	expressão	 “de verdade” 	poderia	ser	substituída,	sem	prejuízo	de	sentido,	pelo	advérbio	
“possivelmente”. 
QUESTÃO 04
A	ilustração	 abaixo	faz	parte	do	projeto	“Coisa	de	Mulher”.	 Segundo	 Raquel	Vitorelo,	 artista	que	
criou	o	projeto	em	2015,	a	proposta	 “consiste na criação de ilustrações que buscam resgatar e 
homenagear mulheres históricas, mostrando que ‘coisa de mulher’ é muito mais do que somos 
levados a acreditar, trazendo assim evidência de que a história é construída por mulheres de todos os tipos, em todas as áreas do conhecimento, do esporte e das artes” .
Considerando	 as	possíveis	 relações	entre	a	campanha	 “Coisa	de	Mulher”	e	o	texto	I,	avalie	as	afirmações	
abaixo.
I-	A	ilustração,	ao	utilizar	como	slogan	a	expressão	“coisa	de	mulher”,	opõe-se	à	noção	de	gênero	
apresentada	no	texto	I,	pois	reafirma	que	existem	papéis	exclusivamente	femininos.
II-	Assim	como	no	texto	I,	a	referência	a	Simone	de	Beauvoir	na	ilustração	problematiza	a	noção	
naturalizada	acerca	do	que	é	ser	mulher,	mostrando	que	essa	é	uma	construção	histórica	e	social.
III- A campanha “Coisa de mulher” estabelece uma relação de confronto com o mito da Mulher, 
trazendo,	por	meio	de	suas	ilustrações,	a	“existência	múltipla	das	mulheres”	em	oposição	ao	“Eterno	Feminino	único	e	cristalizado”.
Julga-se como correto o que se apresenta em:
a)	Todas.
b)	Apenas	I.	c)	I	e	II.	d)	II	e	III.LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS6QUESTÃO 05
	Retirado	de	“A	representação	da	mulher	na	mídia	e	em	produtos”,	de	Nádia	Lapa.	Disponível	em:	<	https://www.cartacapital.
com.br/blogs/feminismo-pra-que/a-representacao-da-mulher-na-midia-e-em-produtos-7011.html>. Acesso em: 30/3/2018.
Em relação à tirinha acima, NÃO	está	correto	o	que	se	afirma	em:
a)	A	expressão	“ama as cores da seleção” 	tanto	indica 	o	patriotismo	quanto	ressalta	a	valorização 	da	
moda pela mulher.
b)	O	uso	do	termo	“esperneia”	enfatiza	o	aspecto	emotivo	das	reações	femininas	em	detrimento	ao	
uso	da	razão.
c)	As	ações	“descabelar” e “suar”	aproximam	a	mulher	do	universo	masculino	do	futebol.
d)	A	expressão	 “que torce” reforça a delimitação do universo feminino às atividades domésticas.  LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS7•As questões de 06 e 07 se referem ao Texto II
Texto II
Estrelas além do tempo
Alex Gonçalves
Após	todas 	as 	discussões 	sobre 	representatividade 	que 	permearam 	o 	último 	ano 	hollywoodiano, 	“Estrelas	
Além
	do
	Tempo”
	[2016]
	se
	apresenta
	para
	o
	público
	com
	um
	timing
	perfeito.
	Há
	tempos
	não
	nos
	víamos	
inseridos em um cenário no qual as ideologias reacionárias estão tão evidentes, assim como os protestos em
 
busca
	pela
	igualdade.
	Portanto,
	nada
	melhor
	do
	que
	a
	ficção
	para
	nos
	relembrar
	de
	outros
	períodos
	também	
nefastos que não calaram a atuação de heróis anônimos.
No
	caso
	de
	“Estrelas
	Além
	do
	Tempo”,
	temos
	uma
	história
	que
	enaltece
	três
	figuras
	reais
	da
	NASA
	até
	então	
mantidas
	anônimas.
	Tratam-se
	de
	Katherine
	G.
	Johnson
	(Taraji
	P.
	Henson),
	Dorothy
	Vaughan
	(Octavia
	Spencer)	
e
	Mary
	Jackson
	(Janelle
	Monáe),
	três
	mulheres
	negras
	essenciais
	para
	o
	sucesso
	da
	missão
	do
	astronauta
	John	
Glenn
	
(Glen
	
Powell)
	
em
	
alcançar
	
a
	
lua.
Entretanto,
	estamos
	aqui
	nos
	não
	tão
	distantes
	anos
	1960,
	em
	uma
	Virgínia
	segregada
	e
	com
	poucos
	afro-
americanos
	exercendo
	profissões
	que
	exigem
	um
	perfil
	lógico.
	Por
	isso
	mesmo,
	as
	vidas
	de
	Katherine,
	Dorothy	
e
	
Mary
	
foram
	
triplamente
	
difíceis
	
justamente
	
pela
	
raça
	
e
	
gênero
	
a
	
que
	
pertencem.
Sempre
	unidas
	antes
	e
	após
	o
	expediente
	de
	trabalho,
	essas
	mulheres
	enfrentam
	sozinhas
	em
	suas	
competências os preconceitos 
que impedem as suas evoluções. Solicitada pelo departamento comandado por 
Al
	Harrison
	(Kevin
	Costner)
	para
	fazer
	os
	cálculos
	que
	devem
	assegurar
	o
	sucesso
	da
	decolagem
	do
	foguete	
que
	lançará
	John
	Glenn
	às
	alturas,
	Katherine
	é
	diariamente
	hostilizada
	pelos
	colegas,
	todos
	homens
	e
	brancos.	
Já
	em
	seu
	setor,
	Dorothy
	tem
	todos
	os
	seus
	pedidos
	de
	promoção
	sabotados
	pelo
	intermédio
	de
	Vivian
	(Kirsten	
Dunst),
	enquanto
	Mary
	não
	consegue
	desempenhar
	a
	função
	de
	engenheira
	por
	ser
	impedida
	de
	ingressar
	em	
uma universidade.
Mesmo 
com todas essas circunstâncias, elas não desistirão de provar as singularidades que possuem, 
visualizando
	os
	obstáculos
	não
	como
	limites,
	mas
	como
	incentivos
	para
	continuarem
	perseverando.
	Temos	
com
	isso
	aquele
	modelo
	de
	narrativa
	cinematográfica
	que
	encanta
	desde
	os
	tempos
	do
	tramp
	de
	Charlie	
Chaplin, no qual a vontade para ganhar um lugar ao sol é maior do que as adversidades.
Diretor
	de
	“Um
	Santo
	Vizinho”,
	Theodore
	Melfi
	se
	apropria
	do
	texto
	de
	Allison
	Schroeder
	compreendendo 	
muito
	bem
	as
	características
	desse
	cinema
	inspirado
	e
	inspirador,
	contornando
	com
	traços
	ficcionais
	uma	
história real para ser efetivo principalmente em seus gritos de protesto. É especialmente arrebatadora a
 
explosão
	de
	Katherine
	ao
	finalmente
	externar
	a
	sua
	humilhação
	ao
	precisar
	se
	prestar
	a
	um
	trajeto
	de
	mais
	de	
um
	quilômetro
	para
	ir
	ao
	banheiro
	exclusivo
	para
	negros.
	Não
	ficam
	muito
	atrás
	o
	fervor
	de
	Dorothy
	e
	Mary	
em
	
se
	
provarem
	
extremamente
	
capazes
	
de
	
enfrentar
	
novos
	
desafios.
Além
	do
	mais,
	Melfi
	conduz
	com
	uma
	fluidez
	invejável
	algo
	que,
	em
	teoria,
	não
	tem
	qualquer
	encanto.	
Mesmo
	o
	mais
	avesso
	aos
	raciocínios
	de
	exatas
	se
	verão
	imediatamente
	hipnotizados
	com
	números
	e
	fórmulas	
que
	se
	revelam
	não
	somente
	como
	uma
	ciência
	complexa,
	como
	também
	como
	instrumentos
	sociais
	que
	só	
engrenam quando os seus operadores se reconhecem como semelhantes.
Publicado em 09/02/2017.
Disponível
	em:
	<http://cineresenhas.com.br/2017/02/09/resenha-critica-estrelas-alem-do-tempo-2016/>.
	Acesso
	em:
	30/03/2018.
QUESTÃO 06
De acordo com o autor, “Estrelas além do tempo” apresenta um “ timing perfeito” porque:
a)aborda	a	importância	do	combate	a	posicionamentos	antidemocráticos	na	sociedade	americana  
nos anos sessenta do século XX.
b)retrata	um	período	sombrio	da	história,	localizado	no	passado,	em	que	se	percebia	claramente	o  
preconceito contra a população negra estadunidense.
c)evidencia	o	empenho	de	três	mulheres	negras	a	fim	de	ter	suas	competências	profissionais  
reconhecidas,	em	um	contexto	exclusivamente	masculino.
d)tira	do	anonimato	da	história	americana	três	mulheres	negras	impedidas	de	exercer	uma	profissão  
num	órgão	governamental	de	prestígio,	a	NASA.	LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS8LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
QUESTÃO 07
“Entretanto,	 estamos	aqui	nos	não	tão	distantes	 anos	1960,	em	uma	Virgínia	segregada	 e	com	poucos	
afro-americanos	 exercendo	 profissões	 que	exigem	um	perfil	lógico.	 Por isso mesmo, as vidas de Katherine, 
Dorothy	e	Mary	foram	triplamente	difíceis	justamente	pela	raça	e	gênero	a	que	pertencem.”
No trecho acima, os termos grifados indicam relações semânticas de:
a)	oposição	e	adição.
b)	causa	e	consequência.
c)	adição	e	causa.
d)	oposição	e	consequência.
QUESTÃO 08
Após a sua leitura da obra de Mário de Andrade, “Amar, verbo intransitivo”, assinale a alternativa que 
está de acordo com o seu enredo:
a)	No	desenvolvimento	da	narrativa,	percebe-se	que	as	ações	desenvolvidas	pelas	personagens	
revelam	que	a	paixão	se	sobrepõe	à	razão.
b)	Frustrando	os	sonhos	do	pai,	que	contratara	para	o	filho	uma	“professora	de	amor”,	Carlos	acaba	
se	envolvendo	com	prostitutas,	algo	muito	comum	aos	rapazes	da	São	Paulo	do	início	do	século	XX.
c)	Contratada	para	iniciar	sexualmente	um	jovem	paulistano	burguês	do	início	do	século	XX,	a	jovem	
Elza	(no	livro	tratada	como	Fräulein)	acaba	se	envolvendo	afetivamente	com	o	rapaz,	o	que	lhe	
causa um certo sofrimento.
d)	Desiludida	 com	o	fracasso	de	sua	missão:	iniciar	sexualmente	 o	jovem	Carlos,	a	protagonista	 decide	
retornar	à	Alemanha	e	realizar	o	seu	sonho	de	se	casar	com	o	“alemão	alvo	e	alto”,	esquecendo-se	do	amor	que	deixara	em	terras	brasileiras.
QUESTÃO 09
O	conto	“A	menor	mulher	do	mundo”,	 de	Clarice	Lispector,	 tem	como	tema	a	alteridade,	 ou	seja,	a	
relação	Eu/Outro,	 marcada	 pelo	tratamento	 da	personagem	 feminina,	 Pequena	 Flor,	como	um	objeto	
de	curiosidade.	Essa	coisificação	 NÃO	se	concretiza	na:
a)	comparação	entre	ela	e	o	macaco,	depois	entre	ela	e	o	cachorro.
b)	recolha	de	dados	relativos	ao	modo	de	vida	da	tribo	a	que	a	personagem	pertencia.	
c)	reação	da	protagonista	diante	do	olhar	concentrado,	determinado	e	examinador	de	Marcel	Petre.
d)	atitude	dos	leitores	ante	a	publicação	no	jornal	da	foto	seguida	da		matéria	sobre	a	“menor	mulher	
do mundo” .
QUESTÃO 10
No	conto	de	Clarice	Lispector,	 o	aspecto	exótico,	demarcado	 pela	“raridade”	 da	descoberta	 da	“menor	
mulher	do	mundo”,	é	relativizado,	principalmente,	porque:
a)	A	personagem	estava	grávida,	o	que	a	aproximava	de	outras	mulheres.
b)	A	protagonista	e	sua	tribo	utilizam	uma	linguagem	similar	à	do	pesquisador.
c)	A	pequena	mulher	compreendia	o	amor	de	maneira	idêntica	a	dos	demais		seres	humanos.d)	A	menor	mulher	do	mundo	deixou	clara	a	sua	satisfação	em		“possuir”,	enfatizada	na	narrativa.PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS9TEXTO 1: Para as questões 11 e 12
YOUTUBE  TO BAN VIDEOS PROMOTING GUN SALES 
By	NIRAJ	CHOKSHI					MARCH	22,	2018
YouTube	 said	this	week	that	it	would	tighten	restrictions	 on	some	firearm	videos,	its	latest	policy	
announcement since coming under scrutiny after last month’s mass shooting at a high school in Parkland, Fla.
The video-streaming service, which is owned by Google, said it would ban videos that promote either the 
construction	 or	sale	of	firearms	and	their	accessories.	 The	new	policy,	developed	 with	expert	advice	over	the	
last	four	months,	will	go	into	effect	next	month,	it	said.
“While	we’ve	long	prohibited	 the	sale	of	firearms,	 we	recently	notified	creators	of	updates	we	will	be	making	
around	content	promoting	 the	sale	or	manufacture	 of	firearms	and	their	accessories,	 specifically,	 items	like	
ammunition, gatling triggers, and drop-in auto sears,” YouTube said in a statement.
YouTube,	 which	described	 the	move	as	part	of	“regular	changes”	 to	policy,	notified	users	in	a	Monday	
forum	post.	The	company	 had	previously	 banned	videos	showing	how	to	make	firearms	discharge	 faster,	a	
technique used by the gunman who killed 58 people in Las Vegas last fall.
The announcement comes days before planned student-led protests against gun violence on Saturday. It 
was met with frustration from gun rights advocates.
“Much like Facebook, YouTube now acts as a virtual public square,” the National Shooting Sports Foundation, 
a	private	group	representing	 gun	makers,	said	in	a	statement.	 “The	exercise	of	what	amounts	 to	censorship, 	
then,	can	legitimately	 be	viewed	as	the	stifling	of	commercial	 free	speech,	which	has	constitutional	 protection. 	
Such actions also impinge on the Second Amendment.”
The policy shift comes as YouTube and other technology platforms face increased scrutiny after the 
Parkland	shooting,	in	which	17	people	were	killed	at	Marjory	Stoneman	Douglas	High	School.
Days after that massacre, a video promoting a baseless conspiracy about a shooting survivor became the 
top-trending	 video	on	YouTube,	 prompting	 a	crackdown	 on	such	videos.	YouTube’s	 chief	executive	 also	said	
that	the	platform	planned	to	fight	misinformation	 by	working	in	partnership	 with	Wikipedia,	 the	nonprofit	 user-
run online encyclopedia. But Wikipedia said it knew nothing about that plan.
Other businesses have also made changes amid growing pressure following the Parkland attack.
Dick’s	Sporting	Goods,	Walmart	and	Kroger	all	raised	the	age	limit	for	firearm	purchases	 to	21.	The	retail	
chains	REI	and	Mountain	 Equipment	 Co-op	suspended	 orders	of	some	popular	products	 because	the	company	
that	owns	those	brands,	Vista	Outdoor,	also	manufactures	assault-style	rifles.
In	2016,	Facebook	 announced	 a	ban	on	private	gun	sales	on	its	flagship	website	as	well	as	on	Instagram,	 the	
photo-sharing social network it owns. Anti-gun activists have complained that sellers still found ways around 
Facebook’s ban.
Available	at:	<https://www.nytimes.com/2018/03/22/business/youtube-gun-ban.h...m_unit&version=latest&contentPlacement=5
&pgtype=sectionfront>.
QUESTÃO 11
O	serviço	de	streaming	de	vídeo	You	Tube,	anunciou	a	decisão	de	
a)	aumentar	o	limite	de	idade	para	vendas	de	armas	privadas.
b)	proibir	vídeos	sobre	a	violência	armada	contra	estudantes.	
c)	promover	vídeos	sobre	fabricação	de	armas	e	seus	acessórios.d)	restringir	as	políticas	sobre	vídeos	que	promovem	armas	de	fogo.LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS (Questões de 11 a 15)PROCESSO SELETIVO 	2018	·	2°	Semestre	|	Ensino	 Superior INSTITUTO	FEDERAL	DO	SUL	DE	MINAS	GERAIS 10QUESTÃO 12
A palavra “But” em “YouTube’s chief executive also said that the platform planned to fi  ght misinformation by 
working in partnership with Wikipedia, the nonprofi  t user-run online encyclopedia. But Wikipedia said it knew 
nothing about that plan. ”	(8th	paragraph)
a)	acrescenta	um	novo	assunto.
b)	contrasta	a	informação	anterior.
c)	estabelece	uma	relação	de	consequência.
d)	introduz	a	ideia	de	conclusão.
TEXTO 2: Para as questões 13 e 14
RAC SAYS NEW HEADLIGHTS ‘BLINDING DRIVERS’ 
24 March 2018
Drivers are being temporarily blinded by modern vehicle headlights, according to an RAC survey.
Two-thirds	of	drivers	say	they	are	"regularly	dazzled"	by	oncoming	headlights	even	though	they	are	dipped,	
the survey of 2,061 motorists suggests.
And	67%	of	those	said	it	can	take	up	to	fi 	ve	seconds	for	their	sight	to	clear	with	a	further	10%	claiming	the	
eff 	ect	on	their	eyes	lasts	up	to	10	seconds.
The	RAC	said	advances	in	headlight	technology	were	causing	the	problem.
About	15%	of	those	drivers	polled	said	they	had	nearly	suff 	ered	a	collision	as	a	result	of	being	dazzled	by	
other drivers using full-beam headlights.
'Unwanted risk'
RAC	road	safety	spokesman	Pete	Williams	said:	"The	intensity	and	brightness	of	some	new	car	headlights	is	
clearly	causing	diﬃ 		culty	for	other	road	users.
"Headlight technology has advanced considerably in recent years, but while that may be better for the drivers 
of those particular vehicles, it is presenting an unwanted, new road safety risk for anyone driving towards them or 
even	trying	to	pull	out	at	a	junction.”
All	cars	sold	for	road	use	in	the	UK	have	to	be	fi 	tted	with	headlamps	that	conform	to	standards	set	by	the	EU	
in	line	with	the	UN's	World	Forum	for	Harmonization	of	Vehicle	Regulations.
A	UN	working	party	is	currently	looking	at	the	issue	of	headlight	glare	with	its	next	meeting	due	to	be	held	at	
the	end	of	next	month.
Available	at:	<http://www.bbc.com/news/uk-43525525>LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS11LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS
QUESTÃO 13
A	pesquisa	realizada	por	uma	empresa	do	Reino	Unido	constatou	que	os	faróis	de	veículos	modernos
a)	demoram	até	cinco	segundos	para	acender.	
b)	possuem	problemas	de	intensidade	e	brilho.
c)	oferecem	risco	considerável	à	visibilidade	dos	usuários	desses	veículos.	
d)	prejudicam	a	segurança	de	motoristas	que	trafegam	na	direção	oposta.
QUESTÃO 14
A referência da palavra “them” em "Headlight technology has advanced considerably in recent years, but 
while that may be better for the drivers of those particular vehicles, it is presenting an unwanted, new road safety risk for anyone driving towards them or even trying to pull out at a junction.”	(6th	paragraph)	é:
a)	junction
b)	Headlight	technology
c)	recent	yearsd)	vehicles
TEXTO 3: Para a questão 15
THIS SIMPLE MIND TRICK CAN INSTANTLY BOOST YOUR WILLPOWER 
BY	ELISA	ROLAND
HINT: IT'S EASIER THAN YOU MIGHT THINK.
A good dose of willpower is often necessary 
to see any task through, whether it’s sticking to a 
spending	 plan	or	finishing	 that	great	American 	
novel.
And if you want to increase that willpower, you 
just	simply	have	to	believe	you	have	it,	suggests	 a	
new study supported by the Swiss National Science Foundation.
“What matters most is what we think about 
our willpower,” leader study author Christopher 
Napolitano, educational psychology professor at 
the University of Illinois told the University of Illinois 
News Bureau. “When we view our willpower as 
limited, it’s similar to a muscle that gets tired and 
needs	rest.	If	we	believe	it	is	a	finite	resource,	 we	act	that	way,	feeling	exhausted	 and	needing	breaks	between	
demanding	mental	tasks,	while	people	who	view	their	willpower	as	a	limitless	resource	get	energized	instead.”
Napolitano and study co-author Veronika Job of the University of Zurich tested the validity of the Implicit 
Theory of Willpower for Strenuous Mental Activities Scale, a psychological assessment tool. They asked 1,100 Americans and 1,600 Europeans to weigh in on statements such as “After a strenuous mental activity, your energy is depleted, and you must rest to get it refueled again.”
Although	 there	was	little	difference	 between	men	and	women	overall,	Americans	 were	more	likely	to	admit	to	
needing breaks after completing mentally challenging tasks, while European participants became more invigorated to keep going.
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS12LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS
Based	on	the	findings,	Napolitano	 suggests	that	the	key	to	amp	up	your	willpower	 is	to	believe	that	you	have	
an abundant supply of it.
“Your	feelings	about	your	willpower	 affect	the	way	you	behave—but	 these	feelings	are	changeable,”	 he	said.	
“Changing	 your	beliefs	about	the	nature	of	your	self-control	 can	have	positive	effects	on	development,	 leading	to	
healthier behaviors and perceptions of others.”
Now that you have the drive, make sure you have the other winning attributes all successful people have in 
common.
Available	at:	<https://www.rd.com/advice/work-career/trick-boost-willpower/>
QUESTÃO 15
Verifique	se	as	sentenças	abaixo	são	verdadeiras	ou	falsas	de	acordo	com	o	texto:
(							)	Um	novo	estudo	sugere	que	a	chave	para	aumentar	sua	força	de	vontade	é	acreditar	que	você	
tem uma oferta abundante dela.
(							)	Pessoas	que	acreditam	que	sua	força	de	vontade	é	finita	não	conseguem	realizar	tarefas	
mentais	mais	exigentes.
(							)	O	estudo	revelou	que	os	Americanos	eram	propensos	a	admitir	a	necessidade	de	pausas	após	a	
conclusão	de	tarefas	mentalmente	desafiadoras.
(							)	Segundo	Napolitano,	os	sentimentos	sobre	a	força	de	vontade	afetam	a	maneira	como	um	
indivíduo	se	comporta,	porém	esses	sentimentos	não	são	mutáveis.
Assinale a sequência correta:
a)	F,	V,	V,	F.	
b)	F,	F,	F,	V.	
c)	V,	F,	F,	V.	
d)	V,	F,	V,	F.PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS13MATEMÁTICA (Questões de 16 a 25)
QUESTÃO 16
Celinho é o técnico do time de basquete de sua cidade. No seu time, os cinco titulares possuem altura 
média	de	1,88	m.	No	campeonato	 que	o	time	de	Celinho	vai	disputar,	 os	jogadores	 dos	outros	times	
têm,	em	média,	1,91	m.	Para	aumentar	 a	altura	média	do	seu	time,	Celinho	tirou	o	jogador	mais	baixo	
do	time,	de	altura	de	1,79	m.	Se	quiser	igualar	à	média	de	altura	dos	outros	times,	o	jogador	que	entrará	
no time deverá ter altura igual a:
a)	1,88	m
b)	1,91	m
c)	1,94	md)	2,03	m
QUESTÃO 17
Um restaurante pesquisou 50 pessoas sobre se aprovavam, ou não, o lançamento de dois pratos novos 
A e B. 20 pessoas aprovaram os dois pratos, 30 aprovaram o prato A e 40 aprovaram o prato B. Quantas pessoas não aprovaram nenhum dos pratos?
a)	0
b)	5c)	10
d)	15
QUESTÃO 18
Um	campo	petrolífero	 tem	20	poços	e	vem	produzindo 	6.000	barris/dia	 de	petróleo.	 Para	cada	novo	
poço	perfurado,	 a	produção	 diária	de	cada	poço	decai	10	barris.	Determine	 a	quantidade	 máxima	de	
barris/dia	que	este	campo	petrolífero	pode	produzir.	
a)	6.200
b)	6.250
c)	6.300d)	6.350PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS14MATEMÁTICA
QUESTÃO 19
Um determinado tanque subterrâneo tem formato de um cone circular reto, e, recentemente, 
apresentou	um	vazamento,	de	forma	que,	a	cada	hora,	100	L	de	água	vazam	do	tanque.
Sabendo	 que	este	tanque	tem	altura	de	1,2	m	e	o	raio	da	base	de	3	m,	a	melhor	aproximação	 para	o	
tempo	que	se	passará	desde	o	início	do	vazamento	 (quando	o	tanque	estava	cheio)	até	que	a	altura	de	
água	no	cone	seja	de	1	m	é	 (utilize π = 3,14) :
a)	47h40
b)	48h02
c)	65h25
d)	113h03
QUESTÃO 20
O	gerente	de	uma	danceteria	 fez	um	levantamento	 sobre	a	frequência	 da	casa	em	um	final	de	semana	
e enviou a seguinte tabela para o proprietário:
                 RAPAZES     MOÇAS
SÁBADO
DOMINGO
O gerente esqueceu-se de informar um campo da tabela, mas sabia que, curiosamente, a arrecadação 
nos	dois	dias	foi	a	mesma.	Sabendo	 que	o	ingresso	para	rapazes	é	R$	50,00	e	para	moças	é	R$	40,00,	
determine	o	valor	do	campo	que	ficou	sem	ser	preenchido?
a)	68
b)	70c)	78
d)	80
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS15QUESTÃO 21
Determine	x	para	que	a	sequência	forme	uma	PG.	 (x–1, x, x+5) :
a)	1
b)	1,25c)	1,5
d)	1,75
QUESTÃO 22
Determinado	 líquido,	quando	deixado	ao	ar	livre,	evapora	de	forma	que,	a	cada	24	horas,	92%	do	seu	
volume	é	preservado.	 Se	um	balde	com	10L	deste	líquido	for	deixado	ao	ar	livre,	o	tempo	necessário	
para	que	o	volume	presente	 no	balde	se	reduza	à	metade	do	volume	inicial	é	(use log(0,5)= –0,301 e 
log(0,92)= –0,036) :
a)	36h31
b)	92h24
c)	150h00
d)	200h40
QUESTÃO 23
Corleone	 é	o	dono	de	um	cassino	onde	são	utilizados	 dados	desonestos,	
todos com seis faces numeradas de 1 a 6, em que a probabilidade de se obter 
o	número	1	é	o	dobro	da	probabilidade	 de	se	obter	o	os	números	 2,	3,	4	e	5	
e	o	quádruplo 	da	probabilidade	 de	se	obter	6.	Num	jogo	em	que	o	apostador	
ganha apenas se obtiver, no lançamento de dois dados, soma maior do que 10,	a	melhor	aproximação	para	a	probabilidade	de	um	apostador	ganhar	é:
a)	2%b)	3%
c)	6%
d)	13%
QUESTÃO 24
Calcule	o	quinto	termo	de	uma	PA	cuja	soma	dos	n	primeiros	 termos	é	expressa	 por	
Sn = n2 + 4n , para 
todo n natural.
a)	10
b)	11c)	12
d)	13
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS16QUESTÃO 25
Agnaldo	 é	um	fazendeiro.	 Certo	dia,	Agnaldo	 vendeu	50	vacas,	100	porcos	e	300	galinhas	 por	
R$ 153.050,00.	 No	mesmo	dia,	Agnaldo	vendeu	100	vacas,	50	porcos	e	120	galinhas	por	R$	244.240,00.	
Sendo	constante	 o	preço	de	cada	animal,	na	próxima	venda	de	Agnaldo,	 no	qual	ele	venderá	50	vacas,	
250 porcos e 780 galinhas, o preço a ser cobrado será:
a)	R$	214.910,00
b)	R$	244.050,00c)	R$	397.290,00
d)	R$	421.080,00PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS17BIOLOGIA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
A ILHA DO LITORAL DE SÃO PAULO COM A SEGUNDA MAIOR
CONCENTRAÇÃO DE COBRAS DO PLANETA
A	ilha	da	Queimada	 Grande,	conhecida	 como	ilha	das	cobras,	é	habitada	 quase	que	exclusivamente	 por	
uma	espécie	de	cobra,	a	jararaca-ilhoa	 (Bothrops insularis).	 Segundo	 o	pesquisador	 e	especialista	 em	animais	
peçonhentos	 Vidal	Haddad	Júnior,	o	isolamento	 e	as	condições	 geográficas	 da	ilha	lentamente	 modificaram	 as	
características	 das	cobras	em	relação	às	jararacas	 continentais,	 criando	a	nova	espécie.	"Sua	cauda	adquiriu	
capacidade	 preensil	(de	se	agarrar	a	algo)	e	a	dentição	ganhou	um	aspecto	mais	curvo,	para	prender	as	aves	
mais facilmente e não soltá-las enquanto o veneno age".  "Para subir em árvores, sua pele se tornou mais 
elástica	do	que	a	de	suas	parentes	do	continente",	 explica	Otávio	Marques,	 pesquisador	 e	diretor	do	Laboratório 	
de Ecologia e Evolução do Instituto Butantan.
Evanildo	da	Silveira	BBC	Brasil	(adaptado)
24 fevereiro 2018
Disponível	em:	<http://www.bbc.com/portuguese/geral-43115867>.
A	forma	como	o	texto	apresenta	as	modificações	ocorridas	no	animal	aplica-se	à	teoria:
a)	Lamarckista
b)	Darwinista
c)	Criacionismo
d)	Teoria	Sintética	da	Evolução
QUESTÃO 27
MULHER USA SÊMEN DO FILHO MORTO E BARRIGA DE ALUGUEL PARA SE TORNAR AVÓ
Uma professora indiana de 49 anos encontrou uma forma improvável de reviver suas memórias do 
filho,	morto	de	um	câncer	cerebral.	 Enquanto	 estava	saudável,	 ele	havia	congelado	 seus	espermatozoides	 e,	
após	a	sua	morte,	a	mãe	utilizou	o	sêmen	preservado	 para	fertilizar	um	óvulo	de	uma	doadora	anônima.	 Os	
embriões	 foram	então	implantados	 em	uma	mãe	de	aluguel	por	fertilização	 in vitro.	Desta	forma	Rajashree 	
Patil	conseguiu	 usar	o	esperma	 armazenado	 de	seu	filho	para	gerar	dois	bebês	gêmeos	-	seus	novos	netos,	
uma menina e um menino.
BBC Brasil 24 fevereiro 2018 - Adaptado
Disponível	em:	<http://www.bbc.com/portuguese/geral-43162469>.
As	características	genéticas	das	crianças	(caso não ocorra epigenia) geradas neste processo serão:
a)	A	menina	terá	características	da	doadora	do	óvulo	enquanto	o	menino	do	doador	do	sêmen.
b)	A	menina	e	 o	menino	terão	características	do	doador	do	sêmen	e	da	mãe	de	aluguel.
c)	A	menina	e	 o	menino	terão	características	do	doador	do	sêmen	e	da	doadora	anônima.
d)	A	menina	e	 o	menino	terão	características	do	doador	do	sêmen,	da	doadora	anônima	e	da	mãe	de	
aluguel.
QUESTÃO 28
CAPTURA DE CO2 NÃO SERÁ SOLUÇÃO PARA A MUDANÇA CLIMÁTICA
A	utilização	 de	tecnologias	 de	emissão	negativa	 (captura	e	armazenamento	 dos	gases	do	efeito	
estufa	da	atmosfera)	 é	citada	como	a	possibilidade	 de	resgate	do	planeta	contra	o	aumento	 do	efeito	
estufa.	Entretanto,	 essas	tecnologias	 oferecem	 uma	limitada	possibilidade	 realista	de	reduzir	o	dióxido	
de carbono da atmosfera, além de não ser na escala necessária no atual  cenário climático.
Manuel	Planelles,	Madri,	1	fev	2018	–	El	pais	-	Adaptado
Disponível	em:	<https://brasil.elpais.com/brasil/2018/01/31/ciencia/1517422520_564058.html>.PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS18A	redução	a	que	se	refere	o	texto	ocorre	naturalmente	quando	as	plantas:
a)	Quebram	o	CO2 no processo de respiração celular.
b)	Utilizam	o	CO2 na respiração celular para formar a celulose.
c)	Quebram	o	CO2 do qual liberam o O2	no	processo	de 	fotossíntese.
d)	Utilizam	o	CO2	para	formar	a	celulose	no	processo	de	fotossíntese.
QUESTÃO 29
MINERADORA NORUEGUESA TINHA 'DUTO CLANDESTINO'
PARA LANÇAR REJEITOS EM NASCENTES AMAZÔNICAS
A	gigante	norueguesa	 produtora	 de	alumínio	“Hydro”	usou	uma	"tubulação	 clandestina	 de	lançamento	 de	
efluentes	 não	tratados"	 em	um	conjunto	de	nascentes	 do	Rio	Muripi,	aponta	um	laudo	divulgado	 nesta	quinta-
feira	pelo	Instituto	Evandro	Chagas,	do	Ministério	 da	Saúde.	Segundo	 o	especialista,	 "a	população	 usa	estas	
águas	para	recreação,	 consumo	 e	captura	de	peixes",	o	que	poderia	levar	a	contaminação	 também	para	o	solo	
e o organismo dos moradores.
Ricardo	Senra	-	BBC	Brasil	em	Washington	23	fevereiro	2018	-	Adaptado
Disponível	em:	<http://www.bbc.com/portuguese/brasil-43162472>.
Nesta situação, considerando-se os componentes de uma cadeia alimentar, espera-se encontrar 
maiores	níveis	de	contaminação	no	(a):
a)	Água,	uma	vez	que	esta	recebe	diretamente	os	resíduos.
b)	Nos	humanos	que	se	alimentam	dos	peixes	que	estão	contaminados.
c)	Nas	plantas	aquáticas	que	utilizam	a	água	no	processo	de	fotossíntese.
d)	Nos	peixes,	pois	estes	absorvem	os	metais	pela	pele	 e	pela	água.
QUESTÃO 30
ABSORÇÃO DE NUTRIENTES EM MUDAS DE BERINJELA
CULTIVADAS EM SUBSTRATOS ALTERNATIVOS
Com	o	objetivo	de	avaliar	os	efeitos	da	absorção	 de	nutrientes	 na	cultura	da	berinjela	 (Solanum 
melongena L.),	 pesquisadores	 testaram	 substratos	 à	base	de	pó	de	coco	seco,	sem	lavar,	substrato	 comercial	
e	fibra	de	coco	verde.	Verificaram	 que	as	plantas	cultivadas	 em	pó	de	coco	seco	tiveram	maior	quantidade	
de nutrientes totais nas partes aéreas quando comparadas a substrato comercial e pó de coco verde lavado.
Alexandre	Bosco	de	Oliveira	e	Fernando	Felipe	Ferreyra	Hernandez	-	Adaptado
Revista	Ciência	Agronômica,	v.	39,	n.	4,	p.	583-589,	out-dez,	2008.
Esses	nutrientes	quando	na	parte	superior	devem	estar	armazenados	no:
a)	Colênquima
b)	Floemac)	Parênquima
d)	EsclerênquimaBIOLOGIAPROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS19QUESTÃO 31
A	dipirona	(C13H16N3O4SNa)	é	um	medicamento	 muito	utilizado	para	aliviar	a	dor	e	para	baixar	a	febre.		
Ana	ao	observar	 que	seu	filho	João	de	3	anos	estava	com	febre,		por	indicação		 médica,		diluiu	10	gotas	
do	medicamento		 de	concentração	 500	mg/mL	em	água	e	deu	ao	seu	filho.	Qual	a	quantidade	 de	
moléculas de dipirona ingeridas por João?
Dados: 1mL = 20 gotas; Constante de Avogrado = 6x1023 moléculas/mol
C=12g/mol; O=16g/mol; N=14g/mol; S=32g/mol; H=1g/mol; Na=23g/mol.
a)	1,5x1023 moléculas.
b)	2,5x1021 moléculas. 
c)	4,5x1020 moléculas.
d)	9,0x1022 moléculas.
QUESTÃO 32
As	transformações	 químicas	ocorrem	todo	o	tempo	ao	nosso	redor,	por	exemplo,	 é	muito	comum	notarmos 	
que	materiais	 metálicos	 como	cercas,	portões,	pregos,	entre	outros,	ao	ficarem	expostos	 ao	ambiente,	 acabam	
se	deteriorando.	 Isso	ocorre	devido	ao	contato	do	elemento	 químico	ferro	(Fe)	com	átomos	de	oxigênio	(O)	
presentes no ar atmosférico e na água. Podemos notar também que em regiões litorâneas esses materiais 
sofrem ainda mais danos devido à presença de sais e uma maior umidade. Esse fenômeno é conhecido como ferrugem	e	ocorre	devido	a	uma	reação	de	oxirredução. 	
Disponível	em:	<https://www.infoescola.com/quimica/ferrugem/>.	Acesso	em:	01/04/2018.
A	equação	global	que	representa	a	formação	de	ferrugem	é	descrita	abaixo:
2Fe(s)	+	O2(g)	+	2H2O(l)	→	2Fe(OH)2(s)
De	acordo	com	a	equação	química,	podemos	concluir	que:
a)	O	Fe	passa	por	um	processo	de	redução.
b)	O	número	de	oxidação	do	Fe	diminui	após	a	reação,	portanto,	ele	sofre	oxidação.
c)	O	Fe	passa	por	um	processo	de	oxidação	no	qual	há	o	ganho	de	elétrons.
d)	O	Fe	é	o	agente	redutor.
QUESTÃO 33
HABER-BOSCH: O PROCESSO RESPONSÁVEL POR ALIMENTAR MUITA GENTE NESTE PLANETA
Estima-se	 que	aproximadamente	 45%	da	população	 mundial	só	estão	aqui	em	função	do	desenvolvimento 	
do	processo	 Haber-Bosch	 e	da	produção	 de	amônia.	Sem	os	fertilizantes	 nitrogenados,	 nós	não	teríamos	
condições	 de	produzir	a	quantidade	 de	alimentos	 necessária	 para	alimentar	 a	população	 que	temos	hoje	no	
mundo, que está em torno de 7,3 bilhões de pessoas, com tendência a chegar a 9 ou 10 bilhões por volta de 
2050. O processo Haber- Bosh descreve uma técnica para obtenção da amônia a partir do nitrogênio do ar atmosférico e do hidrogênio e de fatores como altas temperaturas e pressão.
Disponível	em:	<https://www.acontecenoticias.com.br/single-post/2017/09/27/Haber-Bosch-O-Processo-Respons%C3%A1vel-
por-Alimentar-Muita-Gente-Neste-Planeta>. Acesso em: 01/04/18.
A equação não balanceada que descreve a reação de produção de amônia é mostrada a seguir: 
N2(g)	+H2(g)	⇌ NH3(g)QUÍMICA (Questões de 31 a 35)PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS20Ao reagir 50 mols de N2 e 30 mols de H2, qual a quantidade de NH3	produzida	 em	gramas	se	a	reação	
de	síntese	for	completa?
Dados: N=14 g/mol; H=1g/mol.
a)	100	g
b)	340	g
c)	420	g
d)	680	g
QUESTÃO 34
A	cloroquina,	 representada	 na	figura	abaixo,	pesquisada	 durante	a	Segunda	Guerra	Mundial,	foi	de	grande	
importância no tratamento da malária, sendo muito usada na década de 80 e considerada por mais de 40 anos 
como	um	medicamento	 benéfico	e	eficaz,	bem	tolerado	pela	maioria	dos	pacientes.	 No	entanto,	nas	últimas	
décadas	os	parasitos	da	malária	resistentes	a	esse	composto	difundiram-se	reduzindo	sua	eficácia. 	
http://www.rbfarma.org.br/files/pag_49a55_farmacos_antimalariais.pdf	.	Acesso	em	02/04/2018.
Estão presentes na cloroquina quantos carbonos primários e secundários, respectivamente?
a)	7	e	9
b)	3	e	13	
c)	3	e	10
d)	5	e	9
QUESTÃO 35
Abaixo	estão	apresentados	 alguns	aminoácidos,	 entre	eles	apenas	um	não	possui	carbono	 quiral.	
Identifique-o.
a)	Glicina
b)	Alanina
c)	Tirosina
d)	Cisteín aQUÍMICA
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS21QUÍMICA
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS22FÍSICA (Questões de 36 a 40)
QUESTÃO 36
Um	certo	dia,	registrou-se	 na	cidade	de	Muzambinho	 os	seguintes	 valores	de	temperaturas:	 13	°C	e	
28	°C.	Essa	variação	de	temperatura	na	escala	Fahrenheit	é	de:	
a)	27	°F
b)	39	°F
c)	49	°F
d)	59	°F
QUESTÃO 37
Ao	misturarmos	 300	g	de	água	a	50	°C	com	200	g	de	água	a	10	°C,	considerando	 o	sistema	isolado	
termicamente,	obtém-se	o	seguinte	valor	para	a	temperatura	de	equilíbrio	térmico:
a)	31°C
b)	32°C
c)	33°C
d)	34°C
QUESTÃO 38
O	gráfico	abaixo	mostra	a	velocidade,	 em	função	do	tempo,	de	um	automóvel	 que	trafega	em	uma	via	
retilínea	de	uma	grande	cidade.
É CORRETO	afirmar	que	o	automóvel:
a)	permanece	em	repouso	entre	os	instantes	t	=	2	s	e	t	=	6	s.
b)	retorna	à	posição	inicial	no	instante	t	=	10	s.
c)	desloca-se	40	m	durante	os	primeiros	seis	segundos.
d)	sofre	uma	desaceleração	constante	de	módulo	igual	a	4	m/s2 entre os instantes t = 6 s e t = 10 s.
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS23FÍSICA
QUESTÃO 39
Duas	caixas	de	massa	m1 e m2	são	empurradas	 ao	longo	de	uma	superfície	 horizontal	 sem	atrito	por	
uma	força	 horizontal	F,	de	acordo	com	a	figura	abaixo.	O	módulo	da	força	de	contato	entre	as	caixas	é	
de:
a)	m2F/(m1	+	m2)
b)	m2F/m1
c)	m2F/(m1	–	m2)
d)	m1F/(m1	+	m2)
QUESTÃO 40
A	ddp	entre	os	terminais	A	e	B	do	trecho	do	circuito	abaixo	é	de	50	V.
A	corrente	elétrica	que	atravessa	o	resistor	de	4	Ω	tem	intensidade,	em	ampères,	de:	
a)	5
b)	10
c)	12,5
d)	25→
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS24RASCUNHOPROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25GEOGRAFIA (Questões de 41 a 45)
QUESTÃO 41
Fusos	horários	compreendem	 a	área	que	em	qualquer	 lugar	da	faixa	teoricamente	 limitada	por	dois	
meridianos conserva a mesma hora referida ao meridiano de origem.
Baseado	nas	informações,	resolva	a	questão	de	fuso	horário	abaixo.	
Em uma viagem para reuniões de negócios, um empresário saiu da cidade de São Paulo (45º Oeste), 
às 16 h do domingo, com destino à cidade de Roma (15º Leste). O itenerário previa as seguintes situações: 
Depois de 8 horas de viagem, faria uma escala em Londres. Em Londres, o avião ficaria por 3 h e depois partiria para Roma, fazendo mais 3 horas de voo. 
De	acordo	com	o	exposto,	a	alternativa	 que	apresenta	 informações	 CORRETAS quanto aos horários da 
viagem é: 
a)	O	horário	do	pouso	do	avião	em	Londres	foi	às	18	h	(hora	local).	Levantou	voo	às	23	h	e	pousou	em	
Roma	à	1	h	da	manhã	de	segunda-feira.
b)	O	horário	do	pouso	do	avião	em	Londres	foi	às	13	h	(hora	local).	Levantou	voo	às	17	h	e	pousou	em	
Roma	às	20	h	do	domingo.
c)	O	horário	do	pouso	do	avião	em	Londres	foi	às	3	h	da	manhã	de	segunda-feira	(hora	local).	
Levantou	voo	às	6	h	e	pousou	em	Roma	às	10	h	da	manhã	de	segunda-feira.	
d)	O	horário	do	pouso	do	avião	em	Londres	foi	à	meia	noite	(hora	local).	Levantou	voo	às	3	h	e	pousou	
em	Roma	às	6	h	da	manhã	de	segunda-feira.
QUESTÃO 42
Domínios	 morfoclimáticos	 são	unidades	 da	paisagem	 natural	resultantes	 da	combinação	 e	integração	
entre	relevo,	vegetação,	 solo,	clima	e	hidrografia,	 que	definem	determinada	 porção	do	território.	 É	a	
visão	do	todo	em	contraposição	à	análise	compartimentada	de	elementos	da	natureza.	
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26GEOGRAFIA
Sobre	os	domínios	morfoclimáticos	brasileiros,	analise	as	afirmativas:
I)	 A	Floresta	Amazônica	 é		estratificada	 e	pode	ser	dividida	em	áreas	de	terra	firme	(as	partes	mais	
elevadas	 da	floresta),	 inundação	 (as	matas	ficam	permanentemente	 alagadas)		 e	várzea	(são	
inundadas	periodicamente	em	razão	da	elevação	da	pluviosidade).	
II)	 O	domínio	da	Caatinga	 apresenta	 solos	rasos	e	pedregosos,	 muitos	dos	seus	rios	têm	drenagem	
intermitente	 porque	são	afetados	 pelo	déficit	hídrico.	Os	solos	são	pedregosos,	 rasos	e	com	pouco	
húmus,	sua		vegetação	apresenta	características	de	xerofilia.
III)	 O	domínio	do	Cerrado	é	caracterizado	 por	uma	estação	seca	e	outra	chuvosa.	 Tem	solos	ricos	em	
níquel,	alumínio	 e	ferro.	A	vegetação,	 nas	épocas	de	seca,	apresenta	 raízes	que	se	ramificam	 em	
busca	de	água	nos	locais	mais	profundos.	 Na	superfície,	 a	vegetação	 apresenta	 árvores	e	arbustos	
espaçados, com troncos e galhos retorcidos.
IV)	Área	extremamente	 rica	em	biodiversidade	 e	a	mais	ameaçada	 do	planeta.	A	composição	 original	
da Mata Atlântica é um mosaico de vegetações com  presença de árvores de médio e grande porte, 
formando	 uma	floresta	fechada	e	densa.	Sofre,	desde	o	processo	 de	ocupação	 do	Brasil,	grande	
perda da vegetação nativa. Estima-se que restam entre 6 e 8% de sua vegetação nativa.
Marque a opção VERDADEIRA  após análise dos itens:
a)	As	opções	I	 e	II	são	verdadeiras
b)	As	opções	I,	II,	III	e	IV	são	 verdadeiras
c)	Apenas	as	opções	I	e	IV	são	verdadeiras
d)	Apenas	a	opção	IV	é	verdadeira.
QUESTÃO 43
O Brasil possui uma população de mais de 208 milhões de pessoas. Analisar a  pirâmide etária brasileira 
nos fornece importantes informações sobre natalidade, idade média da população, longevidade, entre outros temas.
Sobre a análise da população brasileira, marque a opção CORRETA:
a)	Todas	as	pirâmides	apresentam	uma	elevada	taxa	de 	natalidade.
b)	O		número	de	homens	supera	o	de	mulheres	em	todos	os	momentos	apresentados	nos	gráficos.
c)	Para	2050,	apesar	das	modificações	apresentadas,	o	 Brasil	ainda	poderá	ser	classificado	como	um	
país	“jovem”.	
d)	A	tendência	apontada	na	 terceira	pirâmide	é	de	um	número	maior	de	idosos,	sendo	as	mulheres	
a	maioria.	Isso	se	explica	pelo	fato	de	que,	no	Brasil,	a	porcentagem	de	mortes	masculinas	é	maior	
que	a	feminina,	pois	os	primeiros	fazem		maior	consumo	de	álcool,	tabagismo	e	têm	mais	doenças	ligadas ao sobrepeso e também devido à violência urbana.
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27GEOGRAFIA
QUESTÃO 44
O	espaço	geográfico	 está	sempre	em	processo	 de	construção	 e	de	transformação.		 As	ações	humanas	
fazem,	ao	longo	de	sua	ocupação,	novos	arranjos	sociais	e	materiais	do	espaço.	
Atualmente,	 para	entendermos	 o	espaço	geográfico,	 que	é	o	principal	 objeto	de	análise	da	Geografia,	
nos	utilizamos	 dos	conceitos	 que	se	consolidam	 como	categorias	 geográficas:	 território,	 região,	
paisagem	 e	lugar.	Com	base	nas	informações,	 marque	a	opção	que	expressa	 informações	 CORRETAS  
sobre essas categorias:
a)	Lugar		–		Caracteriza-se	principalmente	pela	valorização	das	relações	de	afetividade	desenvolvidas	
pelos	indivíduos	em	relação	ao	ambiente.		É	o	resultado	de	significados	construídos	pela	
experiência,	ou	seja,	tratam-se	de	referenciais	afetivos	desenvolvidos	ao	longo	de	nossas	vidas.
b)	Região	–	Baseia-se	nas	relações	entre	os	agentes	que	interferem	na	gestão	e	organização	do	
espaço. Essa delimitação se refere às relações de poder que se estabelecem. 
c)	Território	–	espaço	que,	quando	dividido,	obedece	a	critérios	específicos.	São	estabelecidos	para	
facilitar estudos e compreensão de determinados aspectos do espaço.
d)	Paisagem	–	É	mais	do	que	um	espaço	físico	controlado	pelo	Estado.	É	um	objeto	de	preocupação	e	
análise	social.	O	uso	que	dela	se	faz	é	objeto	de	análise	social.
QUESTÃO 45
A	localização	 precisa	de	qualquer	 ponto	da	superfície	 do	planeta	é	fornecida	 pelas	coordenadas	
geográficas,	 que	resultaram	 do	desenvolvimento	 de	técnicas	cartográficas	 para	a	elaboração	 de	mapas.	
São	linhas	imaginárias	 que	foram	traçadas	com	o	objetivo	de	determinar	 a	posição	correta	dos	diversos	
lugares do planeta. 
Os	paralelos	 são	linhas	imaginárias	 traçadas	 sobre	a	superfície	 terrestre,	 que	representam	 cada	um	
dos	cortes	horizontais;	 já	os	meridiano	 são	cada	um	dos	círculos	máximos	 que	cortam	a	terra	em	duas	
partes iguais, que passam pelos polos norte e sul. 
A partir dos dados, marque as opções com 
V para as VERDADEIRAS  e com F para as FALSAS :
(							)	O	ponto	B	é	o	que	se	localiza	na	parte	
mais austral do planeta.
(							)	Os	pontos	D	e	B	estão	localizados	no	
Oceano Atlântico.
(							)	O	ponto	E	apresenta	as	seguintes	
coordenadas: 40º de latitude norte e 120º 
de longitude oeste.
(							)	O	território	brasileiro	tem	a	maior	
parte de suas terras no hemisfério austral. 
(							)	O	ponto	E	é	o	que	se	encontra	em	
maior grau no hemisfério oriental.
A sequência CORRETA será:
a)	V			V				V				V				V
b)		V			V			F					V			V	
c)	F					F			F					V			V
d)	V				F				V				F			V
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28QUESTÃO 46
Observe	o	texto	abaixo:
“A vida de aprendiz era dura. [...] Dormiam num quarto sujo e gelado, levantavam-se antes do amanhecer, 
saíam para executar tarefas o dia inteiro, tentando furtar-se aos insultos do patrão (mestre) e nada recebiam 
para comer, a não ser sobras. Achavam a comida especificamente mortificante. Em vez de jantar à mesa do patrão, tinham de comer os restos de seu prato na cozinha. Pior ainda, o cozinheiro vendia, secretamente, as sobras, e dava aos rapazes comida de gato – velhos pedaços de carne podre que não conseguiam tragar e, então, passavam para os gatos, que os recusavam”. 
DARNTON,	R.	O	grande	massacre	de	gatos	e	outros	episódios	da	história	cultural	francesa”.	Rio	de	Janeiro,	1986.	p.	103-104.
Desde	o	final	da	Idade	Média,	o	artesanato	 passou	a	conviver	com	outro	modelo	de	produção,	 o	sistema	
doméstico.	 Neste	sistema	surge	a	figura	do	intermediário	 entre	o	artesão	e	o	mercado.	 Considerando	 a	
leitura	do	texto	de	Darnton	e	seus	conhecimentos	 sobre	o	processo	 de	transição	 do	trabalho	doméstico	
para a fábrica, é CORRETO	afirmar	que:
a)	Antes	do	advento	das	fábricas	e	das	máquinas	os	artesãos	já	possuíam	intermediários	que	
transportavam	a	matéria-prima	e	comercializavam	os	produtos	manufaturados.	
b)	A	atividade	artesanal	permitiu,	ao	longo	de	seu	desenvolvimento,	a	construção	de	relações	
afetuosas	e	fraternas,	inexistindo,	assim,	hierarquia	nas	relações	de	trabalho.	
c)	O	ritmo	do	trabalho	no	artesanato	era	regular,	os	artesãos	possuíam	jornadas	de	trabalho	
uniformes e com descanso semanal assegurado pelos mestres. 
d)	A	hierarquia	do	trabalho	no	artesanato	era	rigorosa	e	observa-se,	com	a	transição	para	a	
manufatura,	o	declínio	da	produção	familiar.
QUESTÃO 47
Leia	o	texto:
“O outro exemplo é tirado do Jornal de Notícias (Bahia), de 23 de fevereiro de 1903, e mostra que a 
intolerância contra a cultura negra atingia até o carnaval: ‘O carnaval deste ano, não obstante o pedido 
patriótico e civilizador que fez o mesmo, foi ainda a exibição pública do candomblé, salvo raríssimas exceções. Se alguém de fora julgar a Bahia pelo seu carnaval, não pode deixar de colocá-la a par da África e note-se, para nossa vergonha, que aqui se acha hospedada uma comissão de sábios austríacos que, naturalmente, de pena engatilhada, vai registrando estes fatos para divulgar nos jornais da culta Europa, em suas impressões de viagem. [...]”. 
HAUCK,	J.	et.	AL.	A	história	da	Igreja	no	Brasil.	T.	II,	v.	2.	p.	278-287.
Observe a imagem:
Foliões,	Augusto	Malta.	Carnaval,	Rio	de	Janeiro,	1920.	Disponível	em:	<https://www.pinterest.pt/pin/230105862181537424/>	
Acesso em: 30/03/2018.HISTÓRIA (Questões de 46 a 50)
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29No	cotejamento	 entre	texto	e	imagem,	 nota-se	a	existência	 de	uma	batalha	pelo	espaço	público,	uma	
luta	social	no	Brasil	Republicano.	 As	principais	 características	 desta	luta	estão	expostas	 CORRETAMENTE 
em:
a)	A	batalha	pelo	espaço	público	era	uma	simples	luta	de	confetes	e	serpentinas,	uma	forma	bem	
comportada	de	projeção	social	e	busca	da	igualdade.	
b)	Os	desfiles	de	foliões	em	carros	abertos	representavam	os	anseios	da	população	subalterna	que	
descia os morros e eram acolhidos com hospitalidade pelos setores das camadas dominantes. 
c)	O	espaço	público	era	disputado	no	Carnaval	porque	as	autoridades	procuravam	transformar	a	
população subalterna em espectadora.
d)	A	transformação	do	espaço	público	ocorre	em	função	dos	festejos	do	Carnaval,	que	associava	a	
população	subalterna	e	os	dominantes	em	uma	grande	confraternização	humanista.
QUESTÃO 48
Observe a charge:
Charge	de	Honoré	Daumier,	publicada	no	La	Caricature	(1832-1834).	Disponível	em:
<http://www.dpedroiv.parquesdesintra.pt/cronologia/1834/maio/26/assinatura-do-tratado-de-evoramonte--no-alentejo/124>.	
Acesso em: 30/03/2018.  
A	charge	acima	retrata	uma	das	constantes	 críticas	feitas	ao	Imperador	 Dom	Pedro	I.	Sua	impopularidade	
cresceu gradativamente a partir da imposição da Constituição de 1824 que instalou o poder moderador 
e	transformou	o	país	em	uma	Monarquia	Hereditária	disfarçada	de	constitucional.
Assinale a alternativa que interpreta CORRETAMENTE a charge de Honoré Daumier associada à 
abdicação do trono por Dom Pedro I em 1831. 
a)	A	charge	apresenta	o	episódio	conhecido	como	a	Noite	das	Garrafadas	ocorrido	no	dia	13	de	março	
de	1831,	quando	brasileiros	e	portugueses	entraram	em	conflito	nas	ruas	do	Rio	de	Janeiro.	
b)	A	charge	apresenta	a	destituição	do	Ministério	de	Dom	Pedro	I	composto	somente	por	
brasileiros.	A	destituição	reproduzia	um	sentimento	absolutista	do	imperador	que	enfrentou	uma	
manifestação	no	Campo	de	Santana,	exigindo	a	volta	do	ministério	deposto.	
c)	A	charge	apresenta	o	envolvimento	do	imperador	na	crise	sucessória	de	Portugal,	iniciada	com	a	
morte	de	Dom	João	VI,	em	1826,	passando	pela	abdicação	do	trono	em	favor	de	sua	filha	e	pelo	governo	de	Dom	Miguel	como	príncipe	regente	em	Portugal.	
d)	A	charge	apresenta	a	disputa	entre	Brasil	e	Argentina	pelo	domínio	da	Província	Cisplatina,	iniciada	
em 1825. HISTÓRIA
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30HISTÓRIA
QUESTÃO 49
Leia	o	texto	abaixo:
“[...] em 1902, os paulistas organizam o primeiro campeonato de futebol no Brasil. No mesmo ano, 
surgem os primeiros campos de várzea, que logo se espalham pelos bairros operários; e já em 1908/1910, 
a várzea paulistana congregava vários e concorridos campeonatos, de forma que São Paulo não é apenas pioneira no futebol “oficial”, mas também (e sobretudo) no “futebol popular”. 
JESUS,	Gilmar	M.	Várzeas,	operários	e	futebol:	uma	outra	Geografia.	GEOgraphia.	Niterói,	vol.	4,	p.	88-89.
O	texto	relaciona,	 entre	outros	temas,	industrialização,	 operariado	 e	futebol.	Assinale	a	alternativa	
que	indica	como	a	prática	do	futebol	refletia	os	conflitos	 sociais	que	marcaram	 o	Brasil	da	Primeira	
República:
a)	A	prática	do	futebol	foi	instrumentalizada	pela	nascente	burguesia	e	aumentou	a	necessidade	de	
lazer,	assim,	o	esporte	procurava	socializar	os	imigrantes	e	promover	a	igualdade	social.
b)	A	prática	do	futebol	era	segmentada	entre	o	futebol	“popular”	e	o	“oficial”.	Entre	os	clubes	de	elite,	
o	futebol	era	visto	como	elegante	e	organizado;	já	entre	os	populares	ou	de	várzea,	como	um	
encontro	de	vadios	e	que	deveria	ser	perseguido	pela	polícia.	
c)	A	prática	do	futebol	transportava	o	cidadão	para	um	patamar	social	de	igualdade	de	condições.	A	
indústria	agia	em	prol	deste	setor,	fazendo	crescer	as	agremiações	populares	e	adquirindo	o	status	de	mediadora	dos	conflitos	sociais.	
d)	A	prática	do	futebol	igualava	o	cidadão,	não	existindo	porém	conflitos	sociais	nas	agremiações	
existentes,	e	o	futebol	de	várzea	era	visto	como	trampolim	para	os	grandes	clubes	brasileiros	nos	primeiros	anos	da	República	no	Brasil.	
QUESTÃO 50
Observe a imagem:
Selo	celebra	o	acordo	entre	os	Aliados,	na	Conferência	de	Potsdam,	sobre	a	Alemanha	no	final	da	Segunda	Guerra.
Disponível	em:	<https://brasilescola.uol.com.br/historiag/acordo-de-paz-segunda-guerra.htm>.	Acesso	em:	30/03/2018.
Ao	final	da	II	Guerra	Mundial,	o	planeta	mergulhou	 na	Guerra	Fria.	Assim,	as	superpotências	 conservaram	
seus	exércitos	 e	até	os	desenvolveram	 com	investimentos	 gigantescos.	 Após	a	vitória	dos	aliados	na	II	
Guerra	Mundial,	seguiu-se	uma	série	de	conferências	que	indicaram	várias	diretrizes	para	o	mundo.	
A Conferência de Potsdam estabeleceu:
a)	a	criação	do	Tribunal	de	Nuremberg	e	a	desmilitarização	da	Alemanha.
b)	a	formação	da	ONU	e	a	definição	da	partilha	do	mundo	no	pós-guerra.	
c)	a	formação	da	Liga	das	Nações	e	a	divisão	da	Alemanha	em	blocos	de	influência	capitalista	e	
socialista.
d)	a	autorização	para	as	potências	capitalistas	e	socialistas	desenvolverem	suas	armas	nucleares.	
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS31Com	base	na	leitura	dos	seguintes	 textos	motivadores	 e	nos	conhecimentos	 construídos	 ao	longo	de	
sua	formação, 	redija	um	texto	dissertativo-argumentativo,	 em	norma	culta	escrita	da	língua	portuguesa,	
sobre o tema: “A mulher brasileira em busca de igualdade“ .
Apresente	 uma	proposta	 de	intervenção	 e/ou	conscientização	 social	que	respeite	os	direitos	humanos.	
Selecione,	 organize	 e	relacione,	 de	forma	coerente	 e	coesa,	argumentos	 e	fatos	para	defender	 o	seu	
ponto de vista.
Texto 1
Mulher Brasileira
Agora	chegou	a	vez,	vou	cantar
Mulher brasileira em primeiro lugar
Agora	chegou	a	vez,	vou	cantar
Mulher brasileira em primeiro lugar
Norte a sul do meu Brasil
Caminha sambando quem não viu
Mulher de verdade, sim, senhor
Mulher brasileira é feita de amor
Benito di Paula
				Disponível	em:	<https://www.letras.mus.br/benito-di-paula/44498/>
Texto 2REDAÇÃO
INSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deve ser feito em lugar apropriado.
2.	O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	25	(vinte	e	cinco)	linhas.3.	Receberá	nota	zero	a	redação	que:
•	apresentar	menos	de	7	(sete)	linhas	escritas,	sendo	considerada	“insuficiente”;
•	fugir	ao	tema;•	não	atender	ao	tipo	dissertativo-argumentativo	em	prosa;•	apresentar	conteúdo	que	desrespeite	os	direitos	humanos;•	apresentar	letra	ilegível;•	apresentar	parte	do	texto	deliberadamente	desconectada	do	tema	proposto;•	apresentar	tentativa	de	identificação	por	parte	do	candidato.
4.	A	redação	que	apresentar	 cópia	dos	textos	da	Proposta	 de	Redação	ou	do	Caderno	de	Questões	
terá	desconsiderado	o	número	de	linhas	copiadas,	para	efeito	de	avaliação.
PROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS32Texto 3
Este discurso me ensinou o que é ser mulher no século XXI
Domingo	 eu	passei	o	dia	lendo	o	necessário	 livro	da	Chimamanda	 Ngozi	Adichie,	 Sejamos Todos Feministas, 
publicado	 pela	Companhia	 das	Letras.	O	livro	é	baseado	em	uma	conferência	 da	TEDxEuston	 dada	pela	autora,	
e	o	vídeo	encontra-se	disponível	na	internet,	tendo	cerca	de	mais	de	um	milhão	de	acessos.
As	palavras	de	Chimamanda	 são	inspiradoras	 e	nos	levam	a	uma	reflexão	profunda.	 Cada	página,	cada	
palavra,	cada	frase	traz	a	verdade	irremediável	 de	que	precisamos	 mudar	essa	perversa	 lógica	social	que	
enquadra	 o	feminino	 em	um	lugar	subalterno.	 Com	exemplos	 que	vão	desde	sua	infância	até	os	dias	atuais,	ela	
demonstra de forma pragmática e simples o que é ser mulher no século XXI. Claro, é bem melhor do que era 
no século XIX, mas ainda não é tranquilo, porque ainda não é igual a ser homem. Em outras palavras, porque não somos vistas como sendo tão seres humanos quanto os homens o são.
De tudo o que o Sejamos Todos Feministas	 me	trouxe,	o	que	mais	me	tocou	e	mais	me	fez	mergulhar 	
em	reflexões	 infinitas	foi	a	questão	dos	 sonhos individuais, aparentemente, determinados pela nossa 
sociedade em função do gênero.	 Explico:	desde	pequenas,	 nós	meninas	somos	incentivadas	 a	sonhar	com	
o	casamento,	 com	a	formação	 de	uma	família,	com	o	vestido	branco	-	de	modo	que	crescemos	 tendendo	 a	
acreditar	 que	nossa	existência	 deve	ser	sempre	orientada	 pelo	e	para	o	outro,	por	isso	temos	uma	necessidade 	
compulsiva de agradar, de sermos queridas. Também nos ensinam que mulheres devem ser doces, cordatas 
e pacientes. 
Enquanto	 isso,	os	garotos	são	ensinados	 a	satisfazerem	 seus	desejos	e	sonhos,	sejam	eles	quais	forem	e,	
para	isso,	são	incentivados	 a	serem	firmes,	focados,	racionais,	 orientando	 suas	vidas	para	a	autossatisfação, 	
tornando-se mais independentes daquilo que os outros pensam ou sentem em relação a eles.
Meninos e meninas aprendem a abafar em certa medida suas personalidades para tornarem-se aquilo 
que	a	sociedade	 espera	deles.	Um	menino	sensível	vai	aprendendo	 a	duras	penas	que	se	quiser	 chorar deve-
se esconder e	que	o	ideal	mesmo	é	que	ele	não	chore	nunca.	Ou	seja,	quando	o	assunto	é	sentimentos,	 o	
menino	precisa	se	preocupar	 com	o	que	os	outros	pensam	-	e	se	defender	 -	afinal,	a	demonstração	 dos	afetos	
é	uma	característica	 feminina.	 Por	outro	lado,	uma	menina	ambiciosa	 e	brava	vai	sendo	punida	até	que	comece	
a entender que não deve competir, que deve ceder, pois, caso contrário, não terá namorado - pior crime que 
uma mulher pode cometer. Em outras palavras, as meninas não devem buscar a satisfação pessoal e devem ceder o lugar de liderança aos homens.
Disponível	em:
<https://www.huffpostbrasil.com/aina-cruz/este-discurso-me-ensinou-o-que-e-ser-mulher-no-seculo-xxi_a_21692394/>REDAÇÃOPROCESSO SELETIVO  2018 · 2° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS33RASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25RASCUNHO PARA O GABARITO
Língua Portuguesa e
Literatura BrasileiraLínguaEstrangeiraMatemática
Biologia Química Física Geograﬁa
História
INSTITUTO FEDERA L
Sul de Minas Gerais