

QUESTÃO 02
Releia	o	Texto	02.	Considerando	 as	orientações	 do	português	 padrão,	a	opção	que	apresenta	 a	mais	
adequada redação da fala da personagem é:
a)	Só	quero	te	ajudar,	você	não	vê	as	garotas	das	novelas	e	das	propagandas?	Um	dia	você	vai	me	agradecer;
b)	...	só	quero	ajudar.	Você	não	vê	as	garotas	das	novelas	e	das	propagandas?	Um	dia,	você	vai	me	agradecer;
c)	...	Só	quero	te	ajuda.	Você	não	vê	as	garotas	das	novelas	e	das	propagandas?	Um	dia,	você	vai	me	agradecer;
d)	...	Só	quero	ajudá-la.	Você	não	vê	as	garotas	das	novelas	e	das	propagandas?	Um	dia,	você	agradecer-me-á. 	
 
QUESTÃO 03 
Após	a	leitura	atenta	dos	dois	textos,	pode-se	afirmar	que:
a)	o	texto	02	ilustra	todo	o	conteúdo	do	texto	01,	por	abordar	a	discriminação	contra	a	mulher	negra;
b)	o	texto	01	apresenta,	em	sua	totalidade,	argumentos	favoráveis	ao	que	é	retratado	no	texto	02;
c)	o	texto	02	ilustra	parte	do	texto	01,	sobretudo	no	que	diz	respeito	à	padronização	e	o	ideal	de	beleza;
d)	o	texto	02	justifica	os	fatos	apontados	no	texto	01,	por	ilustrar	cenas	da	vida	cotidiana.

QUESTÃO 04
O	trecho	do	Texto	01	que	 NÃO	apresenta	íntima	relação	temática	com	o	Texto	02	é:	
a)	“A	pressão	para	construir	e	manter	o	corpo	perfeito	resulta	em	violência	física	e	psicológica.	Tentar	
atingir	um	modelo	inatingível	gera	angústia,	estresse	e	sensação	de	inadequação.”
b)	“Um	dos	efeitos	da	obsessão	em	obrigar	mulheres	a	ter	o	corpo	perfeito	está	na	pressão	exercida	
durante a infância. Ao invés de brincar ou estudar, as meninas são incentivadas a perseguir um 
corpo	ideal	desde	tenra	idade.”
c)	“Falta	diversidade	nas	revistas	e	na	televisão:	a	aparência	física	da	maioria	das	apresentadoras	
de	telejornais,	atrizes	e	modelos	está	bem	distante	da	média	da	população	e	não	representa	a	diversidade	das	regiões	e	dos	corpos	das	mulheres	brasileiras.”
d)	“Na	Suécia,	anúncios	que	exploram	o	corpo	feminino	ou	que	usam	mulheres	para	vender	produtos	
não	ligados	ao	corpo	feminino	são	pichados	e	sofrem	repúdio	público.	Na	Espanha,	os	desfiles	de	moda	seguem	regras	para	impedir	a	participação	de	modelos	desnutridas	ou	jovens	demais.”

QUESTÃO 05 
No	Texto	01,	há	o	seguinte	trecho:	“Porém,	é	esse	ideal	de	beleza	altamente	 excludente	 e	alienante	
que	é	tratado	como	único	modelo	a	ser	seguido,	 se as mulheres quiserem obter respeito social e 
profissional. ”.	A	parte	em	negrito	apresenta	a	seguinte	relação	com	o	restante	do	trecho:
a)	de	finalidade,	já	que	expressa	que	as	mulheres	desejam	obter	respeito	social	e	profissional;
b)	de	causa,	pois	demonstra	a	origem	do	fato	de	a	mulher	seguir	um	único	padrão	de	beleza;
c)	de	consequência,	pois	mostra	o	resultado	do	fato	de	a	mulher	seguir	um	único	padrão	de	beleza;d)	de	condição,	pois	apresenta	a	circunstância	segundo	a	qual	a	mulher	deva	seguir	um	único	padrão	
de	beleza.	

QUESTÃO 06
No	Texto	01,	há	o	trecho	“Mulheres	 ainda	são	avaliadas,	 primeiro	–	e	principalmente	 –	por	sua	aparência,	
e	não	por	suas	atitudes	e	qualidades.”	 A	palavra	destacada	 pode	ser	substituída,	 sem	prejuízo	de	
sentido,	nesse	contexto,	por:
a)	“sobretudo”,	uma	vez	que	se	destacam,	no	mesmo	período,	as	formas	em	que	a	mulher	é	avaliada;
b)	“depois”,	por	estar	expressa	a	relação	de	tempo	entre	as	duas	orações;c)	“também”,	porque	são	adicionadas	as	formas	em	que	a	mulher	é	avaliada;
d)	“mas”,	já	que	a	segunda	oração	contrapõe-se	à	primeira.LÍNGUA	PORTUGUESA	E	LITERATURA	BRASILEIRAPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 7QUESTÃO 07
Sobre	a	obra	“O	Quarto	Fechado”,	de	Lya	Luft,	aponte	a	proposição	 INCORRETA :
a)	Renata	tinha	fascinação	pelo	quadro	“A	Ilha	dos	Mortos”,	de	Böcklin,	o	que	revela	também	sua	
atração pela morte.
b)	Carolina		trocara	sua	identidade	pela	“mulher	de	Martim”.	Pianista-silenciada	sentia-se	apartada	da	
arte e da vida.
c) Martim era o homem do mundo terra-a-terra, forte e racional, preocupado em manter sua 
virilidade,	vivia	em	conflitos	com	o	filho	por	achar	que	o	mesmo	era	afeminado.
d)	O	enredo	inicia-se	com	o	velório	de	Camilo,	o	filho	rejeitado	de	Martim

QUESTÃO 08
A	morte	tem	um	papel	significativo	na	obra	de	Lya	Luft.	Aponte	as	proposições	relacionadas	a	ela:
I.	É	a	solução	para	os	problemas	de	Camilo,	incompreendido	e	rejeitado	pelo	pai.
II.	É	o	ponto	de	partida	para	reflexão	sobre	a	vida	das	personagens,	apartadas	de	si	e	do	mundo.III.	Representa	dor	e	desespero,	já	que	nenhuma	personagem	a	deseja	como	alívio	de	seus	conflitos.IV.	É	o	caminho	 encontrado	 por	Renata	para	fugir	de	sua	realidade.	 A	personagem	 suicida-se	 ao	final	
da narrativa.
a) Apenas a I está correta.
b) Apenas a II está correta.
c) Apenas a I e a II estão corretas.
d) Apenas a III e a IV estão corretas.

QUESTÃO 09
Sobre	a	obra	“Capitães	de	Areia”,	de	Jorge	Amado,	pode-se	afirmar	que:
a)	o	romance	está	contextualizado	na	época	em	que	o	Brasil	vivia	a	Ditadura		Vargas.	Assumindo	uma	
postura	crítica	diante	do	fato,	Jorge	Amado	posicionava-se	a	favor	do	regime	ditatorial;
b)	Pedro	Bala	é	a	personagem	que	melhor	incorpora	os	ideais	socialistas	do	autor	por	aderir		à	
militância	política;
c)	Gato	aproveita-se		de	seu		defeito	físico	para	facilitar	a	entrada	de	seus	colegas	nas	residências	e	
furtá-las;
d)	Todas	as	personagens,	apesar	do	sofrimento	ao	longo	da	narrativa,	têm	um	final	feliz.

QUESTÃO 10
“o único que lia corretamente entre eles”  -  querido pelos companheiros, era inteligente e contador de 
histórias. A personagem a que se refere o trecho é:
a) Sem Perna
b)	Pedro	Balac) Professor
d) Padre

LÍNGUA ESTRANGEIRA: INGLÊS (Questões de 11 a 15)
Leia	o	texto	atentamente	e,	depois,	responda	às	questões	11,	12	e	13.
TEXTO 01
Uranus: Why we should visit the most unloved planet
Uranus	is	almost	certainly	the	most	unloved	planet	in	our	solar	system.	It	always	seems	to	get	overlooked	
when	the	mission	invitations	 go	out.	Spacecraft	 have	been	sent	to	Mercury,	 Mars,	Venus,	Saturn	and	
Jupiter.	There	is	even	one	on	its	way	to	non-planet Pluto .	But	Uranus	does	not	deserve	its	dull,	or	
comic,	reputation.	 In	fact	it	is	one	of	the	most	interesting,	 exciting	and	downright	 weird	planets	we	know	
of.
(....)
With	a	volume	60	times	that	of	Earth,	Uranus	is	a	compressed	 mass	of	toxic	gases,	including	 methane,	
ammonia	 and	hydrogen	 sulphide,	 surrounding	 a	small	rocky	core.	(...)	Circled	by	26	small	moons,	a	few	
faint	rings	and	a	weak	magnetic	 field	Uranus	appears	to	be	tipped	over	on	its	side.	Every	planet	has	
a	slight	tilt	when	it	spins	–	it	gives	us	our	seasons	–	but	unlike	every	other	planet	in	the	solar	system,	
Uranus	rotates	on	an	axis	pointing	almost	directly	at	the	Sun.	Something	 that	Fletcher	describes	 as	
“really	weird”.
“Imagine	 a	world	where	winter	lasts	42	Earth	years	and	you	don’t	see	the	Sun	once	during	that	time,”	he	
says.	“You	have	this	situation	 where	the	atmosphere	 isn’t	heated	for	decades	and	that	can	lead	to	some	
really	interesting	atmospheric	properties.”
Fletcher is part of an international team that believes Uranus has been neglected for too long. This group 
of space scientists and engineers from Europe, the United States and several other nations, including Japan,	is	working	on	a	$600m	mission	proposal	 for	the	European Space Agency (ESA)  with the aim of 
sending	out	a	space	probe,	within	the	next	10	years,	to	discover	why	Uranus	is	so	odd.	The	mission	will	
investigate	the	atmosphere,	magnetic	field	and	capture	detailed	images	of	this	strange	world.
Fonte:		http://www.bbc.com/future/story/20140822-the-mission-to-an-un-loved-planet.	Acesso em 25/08/2014. Adaptado.

INGLÊS
QUESTÃO 11
O	verbo	(Modal	Verb)	 should,	no	título	do	texto,	indica:	
a)	uma	habilidade,	capacidade;
b)	uma	obrigação;
c)	uma	probabilidade;d) uma recomendação, um conselho.   
QUESTÃO 12
Verifique	 se	as	sentenças	 são	verdadeiras	 (V)	ou	falsas	(F).	Depois,	escolha	a	opção	que	apresenta	 a	
ordem correta:(				)	Há	atualmente	uma	espaçonave	indo	em	direção	a	Plutão,	que	não	é	considerado	um	planeta.(				)	Na	opinião	do	autor	do	texto,	o	planeta	Urânio	não	deveria	ter	a	reputação	negativa	que	tem.(				)	Diferentemente	 do	que	ocorre	em	outros	planetas	do	Sistema	Solar,	a	atmosfera	 do	planeta	Urânio	
passa	anos	sem	receber	luz	do	sol.(				)	Cientistas	 e	engenheiros	 de	diversas	nacionalidades	 finalizaram	 um	projeto	para	enviar	um	sonda	
espacial para o planeta Urânio daqui a 10 anos.a) F, V, F, V.
b) V, V, V, F.c) V, F, V, V.d) V, F, V, F.
QUESTÃO 13
O	pronome	 possessivo	 (Possessive	 Pronoun)	 “its”	(linha	3	do	primeiro	 parágrafo)	 refere-se	 a	qual	das	
seguintes	palavras?a) even
b) Plutoc) spacecraftd)	way
 
   
 
                INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 10 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorINGLÊS
Texto	para	questões	14	e	15.
TEXTO 02
Can eating meat be eco-friendly?
Every	year	we	raise	and	eat	65	billion	animals,	that’s	nine	animals	for	every	person	on	the	globe,	and	it’s	
having a major impact on our planet. 
(...)
I	like	eating	meat	but	I	know	that	my	food	preferences,	 and	those	of	a	few	billion	fellow	carnivores,	
comes	at	a	cost.	Nearly	a	third	of	the	Earth’s	ice-free	land	surface	is	already	devoted	to	raising	the	
animals we either eat or milk. 
Roughly	30%	of	the	crops	we	grow	are	fed	to	animals.	The	latest	UN	Food	and	Agriculture	 Organisation	
reports	suggest	livestock	are	responsible	 for	14.5%	of	man-made	 greenhouse	 gas	emissions	 -	the	same	
amount	produced	by	all	the	world’s	cars,	planes,	boats	and	trains.(...)
The problem lies in what the cows eat. Unlike most mammals, cattle can live on a diet of grass, thanks 
to	the	trillions	of	microbes	 that	live	in	their	many	stomachs.	 These	microbes	 break	down	the	cellulose	
in grass into smaller, nutritious molecules that the cows digest, but while doing so the microbes also produce	huge	amounts	of	explosive	methane	gas	which	the	cows	burp	out.	
Fonte:	http://www.bbc.com/news/science-environment-28858289.	
Acesso em 27/08/2014. Adaptado.
QUESTÃO 14
É	possível	firmar	que	o	autor	do	texto	tem	o	objetivo	principal	de:
a)	explicar	como	as	condições	de	criação	dos	animais	influenciam	na	qualidade	da	carne	que	
consumimos.
b)	mostrar	as	consequências	negativas	do	consumo	de	carne	para	a	saúde.
c) mostrar como os animais estão sendo prejudicados devido ao grande consumo de carne no nosso 
planeta.
d) mostrar como o consumo de carne está relacionado à degradação do meio ambiente
QUESTÃO 15
O	sufixo	–er	na	palavra	smaller	(último	parágrafo)	 tem	a	mesma	função	morfológica		 que	o	sufixo	–er	
em	qual	das	seguintes	palavras?
a) ruler
b) simpler
c) user
d) writerPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 11QUESTÃO 16
O proprietário de um terreno retangular deseja cercá-lo, construindo um muro ao seu redor. Sabe-se 
que o terreno tem as medidas de seus lados iguais a 10m e 30m, respectivamente.  O muro terá altura igual a 2m. Sabendo-se que em um de seus lados terá um portão com comprimento de 3m e que cada tijolo de concreto tem tamanho de 0,5m por 0,2m. Quantos tijolos o proprietário gastará na construção desse	muro	ao	redor	de	seu	terreno?
a) 1200
b) 1300
c) 1430d) 1540
QUESTÃO 17
Seja 
 a	função	definida	por	 	,	sendo	a,	b	e	c	números	 reais,	cujo	o	gráfico	
é	dado	abaixo,	pode-se	afirmar	que	o	valor	de	“a”	é.
a) 2
b) 3
c) 5
d) 1
QUESTÃO 18
O conjunto solução da inequação (x² +3x -10)(-4x² + 3x) > 0 é:
a) S= IR
b) S= {x ϵ IR| x < -5 e x > 2}
c) S= {x ϵ IR| -5 < x < 0 ou ¾ < x < 2}
d) S= {x ϵ IR| x > 2}MATEMÁTICA (Questões de 16 a 25)
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 12 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorQUESTÃO 19
Foi observado no processo de fabricação de determinados objetos que é essencial o seu  resfriamento. 
Para	tal	processo,	foi	construído	um	tanque,	conforme	ilustra	a	fi 	gura	abaixo.	O	que	aconteceria	com	o	nível	da	água,	se	fosse	colocado	no	tanque	um	objeto	cujo	volume	fosse	2400	cm³?
a)	O	nível	subiria	8	cm,	fazendo	a	água	transbordar;
b)	o	nível	subiria	2	cm,	fazendo	a	água	fi 	car	com	22	cm	de	altura;
c)	o	nível	subiria	5	cm,	completando	o	volume	do	tanque;d) não aconteceria nada.
QUESTÃO 20
Um	candidato	prestou	um	concurso	para	o	Banco	do	Brasil	e,	na	prova	de	matemática,	havia	cinco	
questões	de	múltipla	escolha	com	quatro	alternativas	cada	uma	delas.		Como	não	havia	estudado,	o	candidato respondeu aleatoriamente a todas as cinco questões. Qual a probabilidade de ele acertar todas	as	respostas	dadas?
a) 
b) 
c) 
d) 
QUESTÃO 21
O lucro L	(em	milhares	de	reais)	de	um	produto	vendido	por	uma	empresa	é	estimado	pela	função	
L(x) = -x² +16x - 60 , sendo x	o	número	de	centenas	de	unidades	vendidas.	É	correto	afi 	rmar	que	o	
lucro	máximo	obtido	na	venda	desse	produto	é	atingido	quando	se	produzem:
a)	9	unidades
b)	90	unidades
c) 800 unidadesd) nenhuma das alternativas anteriores
MATEMÁTICAPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 13QUESTÃO 22
Em	relação	ao	domínio	da	função	real	 	,	é	correto	afirmar	que:
a)	é	o	conjunto	dos	números	reais
b) é a união do intervalo ] - ∞, 3 [ com o intervalo ] 3, + ∞ [   
c) é a união do intervalo ] - ∞ , 9 [ com	o	intervalo	]	9,	+	 ∞ [  
d)	é	representado	por	todos	os	números	reais	não	negativos.
QUESTÃO 23
A	quantidade	de	números	reais	que	satisfazem	a	equação	modular   é:
a)	infinita
b) mais de 3 e menos de 456
c)	exatamente	3d)	zero
QUESTÃO 24
Assumindo que log(2)= 0,3  e log(5)= 0,7  , então o log(20) é:
a) 0,4
b) 1c) 1,3
d)	não	é	possível	calcular,	pois	faltam	dados.
QUESTÃO 25
Um	cliente	fez	uma	determinada	 aplicação	 financeira,	 remunerada	 com	juros	simples,	pelo	período	de	
quatro	meses.	Sabendo	 que	o	valor	aplicado	 foi	de	R$	250,00	e	que	o	valor	resgatado	foi	 de	R$	255,00,	
qual	foi,	em	reais,	o	rendimento	mensal	dessa	aplicação?
a)	R$	0,25
b)	R$	0,50
c)	R$	1,25	
d)	R$	1,75
RASCUNHOMATEMÁTICAINSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 14 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorBIOLOGIA (Questões de 26 a 30)
QUESTÃO 26
Segundo	 o	site	da	OMS,	“O	Governo	 brasileiro	 anunciou	 a	doação	de	R$	1	milhão	para	a	Organização	
Mundial	da	Saúde	(OMS),	com	o	objetivo	de	fortalecer	 as	ações	para	a	interrupção	 da	transmissão	 do	
ebola	nos	países	acometidos	pela	epidemia”.	
Fonte:http://www.paho.org/BRA/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=1272&Item
id=836.	Acesso	em	22/08/2014.
Essa verba deveria ser usada para patrocinar Projetos de Pesquisa que:
a)	favoreçam	a	confecção	de	antibióticos	mais	eficientes	contra	o	microrganismo	causador	da	doença;
b)	descrevam	a	parede	celular	desses	patógenos,	para	que	ela	possa	ser	degradada	por	medicamentos;
c)	investiguem	os	ribossomos	do	microrganismo,	a	fim	de	inibir	a	sua	produção	enzimática;
d)	detalhem	o	processo	de	transcrição	na	célula	hospedeira,	a	fim	de	encontrar	um	meio	de	neutralizá-la.
QUESTÃO 27
Notícias	recentes	dos	últimos	meses	nos	dão	conta	de	que	São	Paulo	tem	utilizado	as	águas	profundas	
(chamado	volume	morto)	do	Sistema	da	Cantareira;	tal	medida	 tem	causado	muita	polêmica	em	torno	
da falta de água. No entanto, sabe-se que o Estado de São Paulo é banhado pelo Oceano Atlântico. A 
água do oceano não pode ser usada para consumo, sem o tratamento adequado, tratamento esse chamado	de	dessalinização.
A	dessalinização	 de	água	por	osmose	inversa	é	uma	alternativa,	 para	retirar	o	sal	da	água	e	eliminar	
vírus,	bactérias	 e	fungos,	podendo	 assim,	disponibilizar	 água	potável	para	a	população	 e	melhorar	 a	
qualidade de vida.
Fonte:	http://ambientes.ambientebrasil.com.br/agua/artigos_agua_salgada/dessalinizacao_da_agua_do_mar.htm.	
Acesso	em	10/09/2014.	Adaptado.
Não	é	possível	o	consumo	 da	água	do	mar,	porque	essa	água	salgada	causaria	nas	células	sanguíneas:
a)	a	lise,	seguida	de	extravasamento	do	conteúdo	intracelular	no	meio.
b) uma intensa difusão facilitada para o interior das células, inchando-as.c) uma grande desidratação dessas células o que afetaria o metabolismo.d) endocitoses sucessivas gerando um stress celular que a levaria a morte. 
QUESTÃO 28
Cada	vez	mais,	ouvem-se	 opiniões	acerca	dos	desequilíbrios	 ambientais	 e	uma	opinião	muito	recorrente	
recai	sobre	o	risco	de	esse	desequilíbrio	 ocasionar	 o	aumento	 do	nível	dos	oceanos,	 causando	
inundações	 nas	cidades	litorâneas.	 A	opção	que	indica	corretamente	 o	desequilíbrio	 associado	 à	sua	
causa,	capaz	de	ocasionar	esse	tipo	de	consequência	é	o:
a)	efeito	Estufa,	devido	ao	elevado	uso	de	gases	à	base	de	Cloro,	Flúor	e	Carbono;
b) efeito Estufa, ocasionado principalmente pela elevação do gás carbônico na atmosfera, que é 
eliminado	pela	maioria	dos	veículos	automotores,	queimadas	e	indústrias;
c)	buraco	na	Camada	de	Ozônio,	proveniente	da	emissão	excessiva	de	gás	carbônico;
d)	buraco	na	Camada	de	Ozônio,	em	razão	o	uso	de	gases	a	base	de	Cloro,	Flúor	e	Carbono.	PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 15QUESTÃO 29
Leia	os	textos	abaixo:“Somos	todos	macacos”	 foi	a	resposta	 do	jogador	mais	famoso	do	Brasil	(Neymar)	 às	atitudes	racistas	
que	ele	mesmo	e	muitos	outros	atletas	têm	sofrido	em	estádios	pelo	mundo	afora.	A	campanha	 de	
agora foi motivada pela banana atirada em Daniel Alves quando ele se preparava para bater um 
escanteio	em	um	jogo”.
Fonte:	http://oglobo.globo.com/cultura/somos-todos-macacos-12338913#ixzz3EdlV8f61.	Acesso	em	12/09/2014.
A	letra	da	música	 de	Ciro	Pessoa,	 Marcelo	Fromer,	Sérgio	Britto	 e	Nando	Reis,	 tocada	pela	banda	Titãs,	
também retrata essa relação de parentesco entre o homem e o macaco.
Homem Primata
Desde os primórdios
Até hoje em dia
O	homem	ainda	faz
O	que	o	macaco	fazia
Eu não trabalhava, eu não sabia,
O	homem	criava	e	também	destruía
...
Homem Primata
Capitalismo	Selvagem
Eu me perdi na selva de pedra
Eu me perdi, eu me perdi.
As	ideias	racistas	do	primeiro	texto	já	serviram	 de	argumento	 contra	a	Teoria	da	Evolução,	 no	seu	início	
e,	posteriormente,	esse	conceito	foi	retomado	com	a	ideologia	de	pessoas	mais	evoluídas.
Após	as	leituras	dos	textos	e	seus	conhecimentos	 sobre	a	evolução	 biológica,	 escolha	a	alternativa	 que	
explica	esse	dilema	em	termos	biológicos.	
a)	Os	textos	se	baseiam	na	concepção	Darwinista,	segundo	a	qual	o	ser	mais	evoluído	ocupa	o	topo	
da	“arvore	genealógica”.
b) O homem e o macaco não possuem nenhuma ancestralidade, o que pode ser comprovado pela 
não evolução dos macacos, já que eles não se tornaram seres humanos.
c) Esse uso racista do discurso biológico se baseia em concepção lamarckista, segundo a qual há uma 
evolução	em	sentido	linear,	havendo	organismos	mais	evoluídos	do	que	outros	e	uma	suposta	
excelência	evolutiva	da	raça	humana.
d)	As	ideias	racistas	podem	ser	explicadas	pela	teoria	da	evolução	proposta	por	Darwin,	pois	essa	
teoria	baseia-se	na	modificação	dos	indivíduos	conforme	as	pressões	ambientais,	afirmando	que	as	diferenças	entre	as	“raças”	humanas	ocorrem	devido	ao	habitat	em	que	cada	raça	vive.	BIOLOGIAINSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 16 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorQUESTÃO 30
Desde 2003, um decreto federal regulamentou o direito à informação quanto aos alimentos 
transgênicos ,	nas	embalagens	 dos	produtos	 alimentícios.	 Além	do	símbolo,	 que	deve	ser	impresso	
na	parte	da	frente	da	embalagem	 (que	fica	voltada	para	o	consumidor	 quando	o	produto	está	na	
prateleira), o decreto determina ainda que o consumidor seja informado sobre a espécie doadora do 
gene	e	se	os	ingredientes	são	produzidos	a	partir	de	animais	alimentados	com	ração	transgênica.
O	“T”	nas	embalagens,	 porém,	não	é	unanimidade,	 pois,	 segundo algumas empresas do gênero 
alimentício ,	o	símbolo	amarelo	 provoca	medo,	já	que	os	consumidores	 associam	 com	placas	de	
existência	de	risco	(alerta).	
A	empresa	 Heinze	diz	ainda	que	a	rotulagem	 atual	é	contraditória,	 diante	das	constatações	 científicas	
e	das	políticas	de	desenvolvimento	 do	governo	brasileiro.	 “A	norma	de	rotulagem	 também	não	pode	
impedir	o	desenvolvimento	de	uma	área	extremamente	estratégica	para	o	país,	a	 biotecnologia .”.
Fonte:	http://super.abril.com.br/blogs/ideias-verdes/tag/transgênicos.	Acesso	em	12/09/2014.
Dentre	os	conceitos	 grifados	no	texto	e	os	seus	conhecimentos	 sobre	os	pontos	positivos	 e	negativos	
dos	transgênicos,	assinale	a	alternativa	 INCORRETA :
a)	Os	defensores	dos	transgênicos	enumeram	a	capacidade	de	aumento	da	produtividade	agrícola,	
redução	do	uso	de	agrotóxicos,	tornar	os	alimentos	mais	nutritivos	e	criar	novos	tipos	de	terapias	e	
medicamentos, favorecendo toda população mundial.
b)	A	bactéria	‘Bacillus	thuringiensis’	(Bt)	é	um	agente	de	controle	biológico	encontrado	no	solo,	
que	produz	uma	toxina	contra	lagartas.	A	transferência	do	gene	Bt	para	as	variedades	de	milho,	algodão,	fumo,	batata	e	soja,	torna	esses	alimentos	transgênicos	e	resistentes	a	certos	tipos	de	insetos.
c)	Na	perspectiva	dos	alimentos	transgênicos,	a	obrigatoriedade	da	informação	do	símbolo	“T”	
demonstra	uma	preocupação	em	informar	ao	consumidor	que	aquele	alimento	foi	produzido	por	meio	de	uma	tecnologia	que	inseriu	um	gene	exógeno	(externo).
d)	Dentre	os	principais	aspectos	negativos	relacionados	aos	transgênicos	está	a	poluição	genética,	
a perda de biodiversidade, o surgimento de ervas daninhas resistentes a herbicidas e o aumento do	uso	de	agrotóxicos,	porém	a	produção	desses	alimentos	modificados	torna	os	pequenos	agricultores independentes em relação às empresas fornecedoras de sementes.BIOLOGIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 17QUESTÃO 31
Há	muitos	anos,	o	dióxido	de	carbono	já	vem	sendo	apontado	 como	um	problema	 na	questão	ambiental.	
Leia	o	trecho	de	um	artigo	publicado	em	1998.“O	CO2	tem	sido	apontado	 como	o	grande	vilão	da	exacerbação	 do	efeito	estufa,	já	que	sua	presença	 na	
atmosfera	 decorre,	em	grande	parte,	das	atividades	 humanas.	 Na	atmosfera	 atual	o	teor	de	CO2	oscila	
em	torno	de	365	mL/m3,	com	uma	tendência	 de	crescimento	 que	teve	seu	início	no	final	do	século	
XVIII.	Em	termos	quantitativos,	 anualmente	 cerca	de	2650	bilhões	de	toneladas	 de	CO2	são	lançadas	
na	atmosfera.	 Como	o	tempo	médio	de	residência	 desse	gás	na	atmosfera	 é	de	cerca	de	cem	anos,	a	
estabilização	 ou	mesmo	a	diminuição	 do	teor	atmosférico	 desse	gás	requer	diminuição	 significativa	 em	
sua	emissão”.	
Fonte:	Química	Nova	na	Escola.n°	8,10-14	,	1998.
São	consideradas	fontes	significativas	de	emissão	de	CO2	para	a	atmosfera,	 EXCETO:
a)	queima	de	combustíveis	fósseis	(gasolina,	diesel,	querosene);
b)	a	grande	quantidade	de	algas	presentes	nos	oceanos,	que	liberam	muito	CO2	no	processo	de	
respiração;
c)	o	desflorestamento	e	o	incêndio	de	florestas;d) as usinas termoelétricas. 
QUESTÃO 32
No	último	ano,	foi	notícia	em	todos	os	jornais	a	falta	de	água	em	nosso	país.	Represas	 tiveram	seus	
níveis	de	água	diminuídos	 drasticamente	 com	a	seca	enfrentada	 nesse	período	e	várias	cidades	tiveram	
o abastecimento de água comprometido. Uma alternativa para resolver esse problema, embora ainda 
tenha	um	custo	elevado,	é	a	dessalinização	 da	água	do	mar,	transformando-a	 em	água	própria	para	
o consumo. Pode-se obter água potável a partir da água do mar, através dos seguintes processos, EXCETO:
a)	evaporação;
b)	destilação;
c)	levigação;
d) osmose reversa.
 
                  
 
  QUÍMICA (Questões de 31 a 35)INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 18 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorQUESTÃO 33
A	produção	 de	fertilizantes	 ocasiona	 a	emissão	de	vários	poluentes	 atmosféricos,	 dentre	eles	os	óxidos	
de	enxofre	(SOx).	Os	óxidos	de	enxofre	são	conhecidos 	como	poluentes	 acidificantes,	 pois	a	liberação	
desses compostos na atmosfera resulta na produção da chuva ácida. Dentre os danos causados por 
esse	poluente,	 podem	ser	citados:	aumento	 da	acidez	dos	solos	e	sua	consequente	 alteração	 química	
com	prejuízos	 à	vegetação	 natural,	além	da	redução	da	produção	 agrícola	e	florestal;	 perda	de	peixes	e	
outros	organismos	 aquáticos;	 redução	da	diversidade	 biológica	 decorrentes	 da	acidificação	 de	corpos	
d´água;	prejuízos	 à	saúde	humana,	 incluindo	 danos	à	função	pulmonar,	 ao	sistema	respiratório	 e	
desenvolvimento de sintomas como náuseas, dores de cabeça, tosse, entre outros.
Fonte:	http://www.mma.gov.br/port/conama/processos/198FC8A8/JustFertilizantesVerFinal.pdf.	 Acesso	em	23/09/2014.
Segundo	 o	Ministério	 do	Meio	Ambiente,	 o	limite	máximo	de	emissão	por	uma	indústria	 de	ácido	
sulfúrico	 é	de	2	kg	de	SO2	por	tonelada	 de	ácido	produzido.	 Supondo	 que	uma	indústria	 esteja	
cumprindo	 exatamente	 esse	limite	exigido	pelo	Ministério,	 qual	a	massa,	em	Kg,	de	trióxido	de	enxofre	
formado	 na	atmosfera	 quando	essa	indústria	 produz	30	toneladas	 de	ácido	sulfúrico?	 Considere	 as	
equações	químicas:
S(s) + O2(g)            SO 2(g)
2SO2(g) + O2(g)	           SO 3(g)
SO3(g) + H 2O(l)            H 2SO4(aq)
a) 37,5
b) 24,5
c)	98d) 75
QUESTÃO 34
“Os	recifes	de	corais,	apreciados	 por	sua	beleza	e	profusão	 de	cores,	têm	um	papel	fundamental	 para	
os	oceanos.	 Estima-se	 que	sirvam	de	abrigo	para	2	milhões	de	espécies	 de	peixes,	moluscos,	 algas	e	
crustáceos	–	um	quarto	de	toda	a	vida	marinha.”	
VIEIRA, Vanessa. Revista Veja, São Paulo, 23 de julho de 2008. 
Fonte:	http://veja.abril.com.br/230708/p_146.shtml.	Acesso	em	24/09/2014
Os	corais	são	fixados	em	uma	base	de	carbonato	 de	cálcio	(CaCO3)	que	estabelece	 o	seguinte	equilíbrio	
químico	nas	águas	dos	oceanos,	 sendo	a	reação	no	sentido	de	formação	 do	carbonato	 de	cálcio	
endotérmica:
CaCO3(s)	+	CO2(aq) + H 2O(l) 	Ca+2(aq)	+	2HCO-3(aq)
Segundo	 cientistas,	 a	existência	 dos	corais	está	ameaçada	 devido	ao	aumento	 da	concentração	 de	gás	
carbônico	nos	oceanos.	Em	relação	ao	equilíbrio	químico	envolvido,	assinale	a	alternativa	 CORRETA:
a) a diminuição da temperatura nos oceanos provoca um deslocamento nessa reação no sentido de 
formação	de	carbonato	de	cálcio,	aumentando	a	quantidade	de	corais;
b)	o	aumento	da	concentração	de	CO2	irá	favorecer	a	formação	de	carbonato	de	cálcio;
c)	o	aumento	da	concentração	de	CO2	não	interfere	no	equilíbrio	químico	envolvendo	as	espécies	
marinhas;
d)	o	aumento	da	concentração	de	CO2	nos	oceanos	faz	com	que	o	equilíbrio	da	reação	se	desloque	
para a direita, dissolvendo o carbonato de cálcio.QUÍMICAPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 19QUESTÃO 35
A	química	está	presente	 no	avanço	tecnológico	 em	diferentes	 setores:	no	desenvolvimento	 de	materiais	
modernos	 e	compactos,	 na	busca	de	métodos	 de	produção	 e	análises	mais	“limpos”,	 na	indústria	
farmacêutica,	na	busca	da	cura	de	várias	doenças	etc.	Em	1964,	o	AZT	(3’-azido-2’,3’-didesoxitimidina)	 foi	sintetizado	 pela	primeira	vez,	apresentando	 atividade	
anticancerígena.	 No	início	da	década	de	70,	a	atividade	 antiviral	desse	composto	 foi	descrita	pela	
primeira	vez	sendo,	em	1985,	reconhecido	como	o	primeiro	composto	a	apresentar	 atividade	anti-HIV.	
(SOUZA	e	ALMEIDA,	2003).
Figura:	estrutura	 doAZT	(3’-azido-2’,3’-didesoxitimidina).	 Fonte:	Souza	e	Almeida.	 Quim.	Nova,	Vol.	26,	
No. 3, 366-372, 2003.
Todas	as	funções	orgânicas	estão	presentes	na	estrutura	do	AZT,	 EXCETO:
a)	álcool;
b)	éter;
c)	amida;d) cetona.QUÍMICAINSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 20 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior FÍSICA (Questões de 36 a 40)
QUESTÃO 36
Um objeto está a 30 cm de um espelho côncavo de 40 cm de raio de curvatura. A posição da imagem e 
o aumento gerado pelo espelho são, respectivamente:
a) -60 cm e 2
b) -30 cm e -2
c) 30 cm e 2d) 60 cm e -2
QUESTÃO 37
Uma bola sobe um plano inclinado com uma velocidade inicial. Ela sobe desacelerando e desce 
acelerando.	Desprezando	a	resistência	do	ar,	analise	as	afirmações	a	seguir:
I. O módulo da desaceleração da bola na subida é igual ao módulo da aceleração da bola na descida.
II.	A	velocidade	inicial	da	bola	na	subida	é	maior	que	a	velocidade	final	da	bola	na	descida.III. Se t1 e t2 forem, respectivamente, os valores dos intervalos de tempo que a bola gasta para subir e 
para descer o plano inclinado, então, t1 < t2.
Está	correto	o	que	se	afirma	apenas	em:
a) I
b) IIc) III
d) I e II
QUESTÃO 38
Com	uma	régua	de	latão	(coeficiente	 de	dilatação	 linear	α	=2,0.10-5	 /°C)	aferida	a	20°C,	mede-se	 a	
distância	 entre	dois	pontos.	Em	qual	temperatura,	 acima	de	20°C	essa	medida	deveria	ter	sido	feita	
para	ter	um	desvio	de	0,05	%?
a)	50°C
b)	45°C	
c)	40°C	d)	35°C
 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 21QUESTÃO 39
Um	estudante	 de	física	está	investigando	 a	intensidade	 luminosa	 que	lâmpadas	 incandescentes	
produzem	 quando	submetidas	 à	corrente	 elétrica.	Para	isso,	ele	resolveu	 ligar	duas	lâmpadas,	
representadas pelos resistores R1 e R2, em uma fonte de tensão de 127 V conforme o circuito elétrico 
abaixo.	Especificações	técnicas	das	lâmpadas:	R1	(60	W,	127	V)	e	R2	(150	W,	127	V).
O	estudante	observará	em	sua	experiência	que	a	lâmpada	R1:
a)	brilhará	menos	que	a	lâmpada	R2	pois	sua	potência	é	menor;
b)	brilhará	mais	que	a	lâmpada	R2	pois	a	corrente	elétrica	que	a	atravessa	é	maior;c)	brilhará	menos	que	a	lâmpada	R2	pois	sua	resistência	elétrica	é	maior;
d) brilhará mais que a lâmpada R2 pois a tensão elétrica sobre ela é maior.
QUESTÃO 40
O	Laboratório	 Nacional	 de	Luz	Síncrotron	 (LNLS)	é	um	grande	laboratório	 financiado,	 principalmente,	
pelo	Ministério	 da	Ciência,	Tecnologia	 e	Inovação	 (MCTI)	e	utilizado	 para	a	pesquisa	 em	materiais,	
localizado	 na	cidade	de	Campinas,	 interior	do	estado	de	São	Paulo.	Nesse	laboratório,	 elétrons	atingem	
altas	velocidades	 no	interior	de	tubos	selados	a	vácuo,	tendo	sua	trajetória	 retilínea	desviada	 pela	ação	
da	força	magnética	 proporcionada	 por	eletroímãs,	 para	que	a	radiação	 síncrotron	 emitida	durante	a	
nova	trajetória	 curvilínea	 dessas	partículas	 negativamente	 carregadas	 seja	utilizada	nos	experimentos.	
Considere	um	fluxo	de	elétrons	injetados	em	um	tubo,	conforme	o	esquema	da	figura.
Ao	atravessar	 a	região	sob	influência	 dos	polos	Norte	(N)	e	Sul	(S)	magnéticos	 do	eletroimã,	 os	elétrons	
serão desviados:
a)	para	cima,	em	relação	ao	plano	da	página;
b)	para	baixo,	em	relação	ao	plano	da	página;
c)	para	esquerda;
d) para direita.FÍSICAINSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 22 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorQUESTÃO 41
“É	nos	limites	entre	placas	que	se	encontra	a	mais	intensa	atividade	geológica	do	planeta	–	vulcões	
ativos,	falhas	e	abalos	sísmicos	frequentes,	soerguimento	de	cadeias	montanhosas	e	formação	e	destruição	de	placas	e	crosta”	(Tassinari	e	Dias	Neto,	2000).
De	acordo	com	o	texto	e	com	a	imagem	a	seguir,	assinale	a	alternativa	que	corresponda	às	letras	A,	B	
e	C,	referentes	aos	limites	entre	placas	tectônicas:
a)	A-	Limite	conservativo;	B-	limite	divergente;	C-	limite	convergente
b)	A-	Limite	transformante;	B-	limite	convergente;	C-	limite	divergentec)	A-	Limite	convergente;	B-	limite	divergente;	C-	limite	convergente
d)	A-	Limite	divergente;	B-	limite	convergente;	C-	limite	conservativo
QUESTÃO 42
Veja	a	charge	Cabral	“limpando	a	cidade”	e	responda	a	esta	questão.
Fonte:	http://cageos.wordpress.com.	Acesso	em:	21/09/2014.
A	charge	acima	representa	uma	crítica:
a)	à	população	menos	abastada,	que	ocupa	áreas	de	risco	(enchentes	e	escorregamento	de	massa),	
tendo	suas	casas	interditadas	pela	especulação	imobiliária;
b)	à	expulsão	da	população	menos	abastada,	que	mora	aos	redores	dos	pontos	turísticos	e	as	linhas	
de	metrô,	para	a	“periferia”	da	periferia	da	cidade,	numa	ação	pública	com	interesses	privados;
c)	ao	uso	da	força	para	expulsar	a	população	dos	morros	do	Rio	de	Janeiro	para	os	centros	urbanos,	já	
bastante	degradados;
d)	à	população	menos	abastada	que	ocupa	os	morros	do	Rio	de	Janeiro	e	os	pontos	turísticos,	em	
represália	aos	gastos	onerosos	ocorridos	durante	a	Copa	do	Mundo.
Fonte:	TASSINARI,	C.	C.	G;	DIAS	NETO,	C.	M.	
Tectônica	Global	in	TOLEDO,M.C.;	OLIVEIRA,S.M.;	MELFI,	A.J.	Intemperismo	e	Formação	do	Solo.	In:	TEIXEIRA,	W.	Et	al	(org.).	Decifrando	a	Terra.	São	Paulo:	Ofi 	cina	de	Textos,	2000.
GEOGRAFIA (Questões de 41 a 45)PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 23QUESTÃO 43
Leia	o	texto	abaixo:De	acordo	com	Lucas	Melgaço	(2012)	“Atualmente,	a	forma	urbana	que	mais	tem	movimentado	o	setor	
imobiliário	brasileiro	são	os	chamados	condomínios	fechados.	Os	novos	anseios	e	ideais	urbanos	de	moradia	não	se	limitam	mais	à	casa	como	propriedade	particular,	mas	se	estendem	à	privatização	de	seu	entorno”	
Fonte:	MELGAÇO,	L.	A	cidade	de	poucos:	condomínios	fechados	e	a	privatização	do	espaço	público	em	Campinas.	
Boletim	Campineiro	de	Geografi 	a.	V.2,	n.1,	2012.	p.	81-105
Nesse	contexto,	o	condomínio	fechado:
a)	ganha	destaque	no	mundo	atual,	pois	tem	como	princípio	o	desejo	de	exclusividade,	a	busca	de	
distinção	social	junto	aos	que	moram	fora	do	condomínio	e	de	homogeneidade	social	com	os	de	
dentro	do	condomínio;
b)	aglomera	a	população	e	diminui	a	segregação	espacial	existente	nas	grandes	cidades;
c)	diminui	os	gastos	públicos	com	infraestrutura,	desacelerando	o	espraiamento	urbano,	pois	os	
condomínios	se	concentram	em	sua	maioria	nos	centros	das	cidades,	providos	de	infraestrutura;
d)	foge	da	especulação	imobiliária,	pois	procuram	terrenos	menos	valorizados	para	se	instalar	na	
zona	rural,	em	contrapartida	adquirem	moradias	precárias,	com	menos	segurança	e	conforto.
QUESTÃO 44
A	BR-116	é	a	principal	rodovia	brasileira,	sendo	também	a	maior	rodovia	totalmente	pavimentada	do	
país,	a	extensão	total	da	rodovia	é	de	aproximadamente	4.513	quilômetros,	passando	por	dez	estados,	ligando	o	Brasil	do	Sul	ao	Nordeste,	atravessando	várias	paisagens	e		biomas,	em	qual	ela	tem	o	maior	percurso?
a)	Cerrado
b) Pampa
c) Mata Atlântica
d)	Caatinga
GEOGRAFIAINSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 24 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorQUESTÃO 45
Leia	o	texto	abaixo	e	responda	à	questão	proposta	em	seguida.
Gás carbônico na atmosfera atinge nível recorde e passa marco simbólico
Os	níveis	de	dióxido	de	carbono	na	atmosfera	 superaram	 as	400	partes	por	milhão	(ppm)	pela	primeira	
vez	na	história	da	Humanidade.	 Especialistas	 em	monitoramento	 climático	 indicam	uma	concentração	
recorde de gases de efeito estufa.Segundo climatologistas americanos, esse limite simbólico deveria servir como um alerta por uma ação 
que comece a reverter os danos causados ao meio ambiente pelas atividades humanas e o forte uso de	combustíveis	fósseis.
Fonte: http://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-noticias/redacao/2013/05/10/gas-carbonico-na-atmosfera-atinge-nivel-recorde-e-passa-marco-simbolico.htm. Acesso em 10/05/2013.
Em relação às camadas atmosféricas, marque a alternativa INCORRETA:
a)	Os	níveis	de	dióxido	de	carbono	podem	intensificar	o	processo	de	efeito	estufa	em	especial	na	
troposfera.
b)	A	camada	de	ozônio	que	se	localiza	na	estratosfera	tem	papel	fundamental	no	controle	do	efeito	
estufa natural.
c)	As	emissões	de	dióxido	de	carbono	proveniente	da	queima	de	combustíveis	fósseis	tem	relação	
com	seus	altos	níveis	na	atmosfera.
d)	Os	acordos	internacionais	tem	o	propósito	de	diminuir	a	emissão	de	dióxido	de	carbono	
principalmente	nos	países	industrializados.GEOGRAFIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 25QUESTÃO 46
Analise a charge a seguir.
Ziraldo.	Título:	“Brasil:	ame-o	ou	deixe-o”.	Fonte:	http://www.editoraibep.com.br
A	charge	em	questão	faz	referência:
a)	à	“República	dos	Coronéis”,	no	Brasil,	quando	o	processo	eleitoral	era	controlado	pelos	grupos	
políticos	de	Minas	Gerais	e	São	Paulo	que	se	alternavam	no	poder;	
b)	à	maneira	pela	qual	o	presidente	Getúlio	Vargas	governou	o	Brasil	e	enfrentou	a	oposição	
conservadora	que	se	opunha	ao	nacionalismo	de	Estado;
c)	à	campanha	eleitoral	que	levou	o	candidato	Jânio	Quadros	à	presidência	do	Brasil	e	à	indisposição	
do	novo	presidente	com	os	novos	setores	conservadores	da	sociedade;
d)	aos	governos	militares	no	Brasil,	sobretudo	ao	período	do	chamado	Milagre	Econômico,	que	
conjugava	a	propaganda	nacionalista	com	a	repressão	política.
QUESTÃO 47
Analise a imagem.
Figura	1:	A	Chegada	do	Homem	à	Lua	em	1969.
A	chegada	do	homem	à	Lua,	em	1969,	ocorreu	no	contexto:
a) da Guerra Fria, época em que Estados Unidos e União Soviética disputavam a hegemonia mundial, 
caracterizada	pelas	corridas	espacial	e	armamentista;
b)	de	crise	fi 	nanceira	que	abalou	o	capitalismo	mundial	e	que	serviu	de	pretexto	às	ambições	
espaciais	norte-americanas;
c)	de	expansão	de	infl 	uência	cultural	e	econômica	dos	países	europeus	sobre	os	países	latino-americanos;
d) que antecedeu à Primeira Guerra MundialHISTÓRIA (Questões de 46 a 50)
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 26 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino SuperiorQUESTÃO 48
As	relações	de	produção	 escravistas	 predominaram	 no	Brasil	por,	aproximadamente,	 três	séculos,	em	
especial,	nas	áreas	de	plantation	 e	de	mineração.	 Sobre	esse	sistema	escravista,	 é	correto	afirmar	que:
a)	impediu	as	negociações	entre	escravos	e	senhores,	daí	o	grande	número	de	fugas;
b)	favoreceu	ao	longo	dos	anos	a	acumulação	de	capital	em	razão	do	tráfico	negreiro;
c)	possibilitou	a	cristianização	dos	escravos,	fazendo	desaparecer	as	culturas	africanas;d)	foi	combatido	por	inúmeras	revoltas	escravas,	como	a	dos	Malês	e	a	do	Contestado.
QUESTÃO 49
O	Golpe	de	1964	deu	início	ao	período	de	Ditadura	 Militar,	no	Brasil,	caracterizado	 por	progressiva	
supressão	 de	direitos	civis	e	políticos	e	pela	perseguição	 política	e	repressão	 aos	que	eram	contra	novo	
regime.	Esse	novo	panorama	político	se	consolida	em	dezembro	de	1968,	quando	ocorre:
a) a adesão total dos grupos oposicionistas à luta armada e pela subordinação dos sindicatos e 
centrais	operárias	aos	partidos	de	extrema	esquerda;
b)	o	bipartidarismo	implantado	por	meio	do	Ato	Institucional	nº	2,	que	eliminou	toda	forma	de	
oposição	institucional	ao	regime	militar;
c)	a	desmobilização	do	movimento	estudantil,	que	foi	bastante	combativo	nos	anos,	imediatamente	
posteriores	ao	golpe	de	64,	mas,	depois,	passou	a	defender	o	regime;
d)	a	decretação	do	Ato	Institucional	nº	5,	que	limitou	drasticamente	a	liberdade	de	expressão	e	
instituiu medidas que ampliaram a repressão aos opositores do regime.
QUESTÃO 50
O	Oriente	Médio	é	uma	das	regiões	onde,	até	os	dias	atuais,	ocorrem	 violentos	 conflitos	 e	disputas.	
Sobre	a	chamada	“Questão	Palestina”,	considere	as	afirmativas:
I.	O	Movimento	Sionista	expressou	a	luta	pela	constituição	de	um	Estado	Palestino.
II.	A	Guerra	de	Suez,	em	1956,	foi	um	conflito	entre	as	tropas	de	Israel	e	do	Egito.III.	Em	1947,	a	ONU	aprovou	um	plano	de	partilha	da	região	da	Palestina,	 para	formar	dois	estados:	um	
judaico e outro árabe.IV.	No	Livro	Sagrado	dos	muçulmanos	 -	o	Corão	-,	há	o	reconhecimento	 da	cultura	e	religião	israelenses.
As	afirmativas	que	estão	corretas	são:
a) I e IV
b) II e IIIc) I, II e III
d) I, III e IVHISTÓRIAPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 27REDAÇÃO
INSTRUÇÕES
1. O rascunho da redação deve ser feito em lugar apropriado.
2.	O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	25	linhas.3.	Será	atribuída	nota	zero	à	redação	que:	
•	apresentar	menos	de	15	(quinze	linhas)	escritas;	
•	fugir	ao	tema	ou	não	atender	ao	tipo	dissertativo-argumentativo	escrito	em	prosa;	•	apresentar	parte	que	desrespeite	os	direitos	humanos.
4.	A	redação	que	apresentar	 cópia	dos	textos	da	Proposta	 de	redação	ou	do	Caderno	 de	Questões	 terá	
desconsiderado	o	número	de	linhas	copiadas,	para	efeito	de	avaliação.	
Levando-se	 em	consideração	 os	textos	a	seguir	e	fazendo	uso	de	seus	conhecimentos	 sobre	o	assunto,	
produza	um	texto	dissertativo	discutindo	o	seguinte	tema:
A BUSCA DA BELEZA E A CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE INDIVIDUAL
Texto 01
Número de cirurgias plásticas no Brasil cresceu 120% entre 2009 e 2012
País	ocupa	1º	lugar	no	ranking	internacional.	Sete	em	cada	dez	cirurgias	plásticas	são	estéticas	(Adaptado)
Ari	Peixoto,	Rio	de	Janeiro,	RJ
Entre	2009	e	2012,	o	número	de	cirurgias	plásticas	no	Brasil	cresceu	120%.	No	ano	passado,	 foram	1,5	
milhão.	O	país	ultrapassou	 os	Estados	Unidos	e	chegou	ao	primeiro	 lugar	do	ranking	internacional,	 na	
proporção cirurgia por habitante. As cirurgias estéticas ainda são as mais procuradas, mas as cirurgias reparadoras,	que	corrigem	os	danos	causados	pela	violência,	já	aparecem	nas	estatísticas	oficiais.
Para	2013,	a	previsão	é	de	que	o	número	de	cirurgias	 plásticas	 no	Brasil	cresça	20%	pelo	menos	e	13	
desses novos procedimentos deverão ser de cirurgias reparadoras, que ajudam a reconstruir a vida de 
vítimas	da	violência	urbana.
Sete	em	cada	dez	cirurgias	 plásticas	 são	estéticas.	 Lipoaspiração,	 rosto	e	redução	ou	implante	 de	
silicone nas mamas são as mais procuradas.A	psicóloga	 Camila	Torrini	resolveu	fazer	a	cirurgia	plástica,	depois	que	a	gravidez	das	gêmeas	provocou	
uma	separação	 dos	músculos	 abdominais	 da	barriga.	“Acabei	optando	por	fazer	uma	cirurgia	plástica	
porque	eu	precisava	 fazer	também	 uma	hérnia	umbilical.	 Então,	aí,	eu	acabei	juntando	 os	dois	para	
poder	fazer	tudo	de	uma	vez	só”,	conta.Para	a	Sociedade	 Brasileira	 de	Cirurgia	Plástica,	a	cirurgia	estética	é	uma	forma	de	obter	saúde	e	bem-
estar.	“A	definição	 de	saúde	pela	OMS	é	que	saúde	é	o	bem-estar	 social,	físico	e	mental.	Então	a	procura	
pela	cirurgia	estética,	embora	algumas	pessoas	desvalorizem	 esse	fato,	é	uma	forma	de	se	obter	saúde”,	
diz	o	presidente	da	Sociedade	Brasileira	de	Cirurgia	Plástica,	Horácio	Aboudib.
Fonte: http://g1.globo.com/jornal-hoje. Acesso em 22/08/2014INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 28 PROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior
Texto 02
Fonte: http://caminhandoporfora.sul21.com.br. Acesso em 30/08/2014.
Texto 03
Cirurgia de Lipoaspiração? 
Rosana	Hermann	(adaptado)
Pelo amor de Deus, eu não quero usar nada nem ninguém, nem falar do que não sei,
nem procurar culpados, nem acusar ou apontar pessoas,mas ninguém está percebendo que toda essa busca insana pela estética ideal é muito menos lipo-as e muito	mais	piração?Uma	coisa	é	saúde	outra	é	obsessão.O mundo pirou, enlouqueceu.Hoje, Deus é a autoimagem. Religião é dieta.Fé, só na estética. Ritual é malhação.Amor	é	cafona,	sinceridade	é	careta,	pudor	é	ridículo,sentimento	é	bobagem.Gordura é pecado mortal. Ruga é contravenção.Roubar	pode,	envelhecer	não.	Estria	é	caso	de	polícia.	Celulite	é	falta	de	educação.Filho	da	puta	bem	sucedido	é	exemplo	de	sucesso.A	máxima	moderna	é	uma	só:	pagando	bem,	que	mal	tem?A	sociedade	consumidora,	a	que	tem	dinheiro,	a	que	produz,não pensa em mais nada além da imagem, imagem, imagem.Imagem,	estética,	medidas,	beleza.	Nada	mais	importa.Não	importam	os	sentimentos,	não	importa	a	cultura,	a	sabedoria,	o	relacionamento,	a	amizade,	a	ajuda, nada mais importa.Não importa o outro, o coletivo.Jovens	não	tem	mais	fé,	nem	idealismo,	nem	posição	política.Adultos perdem o senso em busca da juventude fabricada.Ok,	eu	também	quero	me	sentir	bem,	quero	caber	nas	roupas,	quero	fi 	car	legal,	quero	caminhar	correr,	viver	muito,	ter	uma	aparência	legal	mas…Uma	sociedade	de	adolescentes	anoréxicas	e	bulímicas,	de	jovens	lipoaspirados,	turbinados aos vinte anos não é natural. Não é, não pode ser.Que as pessoas discutam o assunto. Que alguém acorde. Que o mundo mude. Que eu me acalme. Que o amor sobreviva.‘Cuide	bem	do	seu	amor,	seja	ele	quem	for’
Fonte:http://palavrastodaspalavras.wordpress.com/2008/01/11/retifi 	cacao-e-agradecimento-da-editoria-do-blog.Acesso em: 15/10/2014REDAÇÃOPROCESSO SELETIVO  2015 · 1° Semestre | Ensino Superior INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS 29Texto 04
O mito da eterna juventude
Fernanda	Colavitti
Não se iluda. A sonhada fórmula do prolongamento da vida e da juventude não está dentro de nenhuma 
cápsula de vitamina ou hormônio. Não pode ser alcançada nem mesmo por meio das modernas técnicas	cirúrgicas	disponíveis	atualmente,	ou	da	engenharia	genética.A	conclusão	 foi	publicada	 em	um	longo	documento	 sobre	envelhecimento	 humano,	 produzido	 em	
maio	por	51	especialistas	 estrangeiros	 no	assunto	(veja	alguns	dos	tópicos	discutidos	 no	relatório	 no	
final	da	reportagem).
Apesar	de	todos	os	avanços	na	medicina,	 a	ciência	ainda	não	conseguiu	 descobrir	 nenhum	 método	
para	eliminar	de	nossas	vidas	a	temida	velhice	—	definida	como	um	processo	 fisiológico	 complexo,	
muito além daquelas rugas indesejáveis. Essas sim, bastante simples de serem eliminadas. Nenhuma 
das técnicas de rejuvenescimento propostas até o momento conseguiu reverter, desacelerar e muito menos	eliminar	de	vez	o	processo	fisiológico	do	envelhecimento.
O	relatório	 explica	que,	mesmo	se	pudéssemos	 acabar	com	todas	as	doenças	relacionadas	 à	velhice,	
a	probabilidade	 de	que	nossa	expectativa	 de	vida	ao	nascer	—	a	média	de	anos	que	uma	determinada	
população	espera	alcançar—	ultrapasse	os	90	anos	ainda	neste	século	é	praticamente	nula.
Segundo	 os	pesquisadores,	 dificilmente	 conseguiremos	 repetir	o	aumento	 na	expectativa	 de	vida	
experimentado	 pela	humanidade	 nos	últimos	100	anos	—	contando	 com	as	novas	tecnologias,	
poderemos acrescentar mais 15 anos, com muito otimismo.Fonte: http://revistagalileu.globo.com. Acesso em 25/08/2014.REDAÇÃORASCUNHO PARA A REDAÇÃO
0501
10
15
20
25Língua Portuguesa e
Literatura Brasileira Língua Estrangeira Matemática
Biologia Química
Geografia HistóriaFísicaRASCUNHO PARA O GABARITO