Geografia 36 a 40 05
História 41 a 45 05

QUESTÃO 36
A figura abaixo representa a “área de ocorrência dos complexos granitoides deformados no estado de Minas 
Gerais.”  (CPRM, 2010).
Fonte: Machado, Marcely Ferreira. Geodiversidade do estado de Minas Gerais. Organização Marcely Ferreira Machado [e] Sandra Fernandes da Silva. Belo 
Horizonte: CPRM, 2010, 131 p.
Diante das informações fornecidas pelo mapa, assinale a alternativa que contém o tipo de rocha representativa 
dos “granitóides deformados”   citados. 
a) arenitos. 
b) calcários.
c) argilitos.
d) gnaisses.
QUESTÃO 37
Leia os textos para responder a questão:
Diagramas polínicos parciais são representações gráficas que mostram a distribuição e abundância relativa 
de tipos de grãos de pólen encontrados e datados em amostras de sedimento ou depósito. O termo "parcial" 
refere-se ao fato de que o diagrama polínico muitas vezes representa apenas uma fração dos tipos de pólen 
presentes na amostra, pois pode ser difícil identificar e contar todos os tipos de pólen. Os registros podem 
ser avaliados em função de sua idade, indicando sua posição cronoestratigráfica no tempo geológico.
A figura abaixo representa um “diagrama polínico parcial da Lagoa dos Olhos D’Água (MG) referente ao Último 
Máximo Glacial.  O clima úmido e frio é evidenciado pelo espectro de plantas típicas e associações de táxons como 
Podocarpus, Rapanea (Myrsine), Hedyosmum e Myrtaceae. Com o término do Pleistoceno, árvores de Caryocar 
tornaram-se gradualmente mais abundantes na paisagem”  (De Oliveira, P. et al., 2005).
 Fonte: Souza, Celia Regina de Gouveia et al. Quaternário do Brasil. Ribeirão Preto: Holos Editora, 2005, 382 p.GEOGRAFIA
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS25
PROCESSO SELETIVO  2024 · 2° Semestre | Ensino SuperiorA tabela abaixo representa a relação cronoestratigráfica do Quaternário, período geológico mais recente, e 
possibilita compreender a posição cronoestratigráfica dos materiais citados no diagrama. 
 
Fonte: https://stratigraphy.org/chart . Acesso em 29/033/2024. (Adaptado)
Após analisar todas as informações presentes nos textos, assinale a afirmativa correta:
a) A paisagem atual é praticamente a mesma daquela presente na região da Lagoa dos Olhos D’água (MG) 
no final do Pleistoceno, há 18.000 anos antes do presente (AP).
b) Ao final do Último Máximo Glacial segue o início do Holoceno, época mais recente do Período Quaternário.
c) O final da Época denominada Pleistoceno é também o final do Período Quaternário.  
d) O avanço ou recuo de tipos vegetacionais específicos não pode ser indicativo de alterações ambientais, 
principalmente no que tange à temperatura e umidade.
QUESTÃO 38
A tabela abaixo apresenta o balanço hídrico das principais regiões hidrográficas do Brasil. 
Fonte: Silva, Cassio Roberto da. Geodiversidade do Brasil: conhecer o passado, para entender o presente e prever o futuro / editor: Cassio Roberto da Silva. Rio de 
Janeiro: CPRM, 2008, 264 p.GEOGRAFIA
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS26
PROCESSO SELETIVO  2024 · 2° Semestre | Ensino SuperiorObserve no mapa os números 1, 2 e 3: 
Após análise das informações presentes na tabela,  os números 1, 2 e 3 indicados no mapa correspondem, 
respectivamente, às regiões hidrográficas:
a) Amazônica, Tocantins e Uruguai.
b) Paraná, Tocantins e São Francisco.
c) Atlântico Sul, Paraguai e Amazônica.
d) Tocantins, Paraná e São Francisco.
QUESTÃO 39
A urbanização atual
A urbanização é um fenômeno que vem crescendo desde a Revolução Industrial. Em 1975, a taxa 
de urbanização mundial era de aproximadamente 37%; em 2001 passou para cerca de 50%, e segundo  
estimativas da ONU-Habitat, a população mundial será 68% urbana até 2050. 
Atualmente, verifica-se que vários aspectos que eram exclusivos da vida urbana estão se estendendo 
para o campo. Assim, os limites territoriais das cidades não significam apenas os limites  do modo de 
vida urbano, uma vez que os habitantes do campo e os da cidade encontram-se em uma mesma rede de 
informações. 
https://brasil.un.org/pt-br/188520-onu-habitat-popula%C3%A7%C3%A3o-mundial-ser%C3%A1-68-urbana-at%C3%A9-2050#:~:text=Relat%C3%B3rio%20
Mundial%20das%20Cidades%202022,de%20pessoas%20anualmente%20at%C3%A9%202050. Acesso em 06/04/2024. 
Nesse processo atual de urbanização que afeta o planeta, surgem alguns conceitos importantes. Analise 
cada uma das definições conceituais: 
(    )  I. Megalópole  - A região de Tokkaido (Tóquio -  Nagasaki) é classificada como megalópole. É a 
maior concentração urbana do mundo, com uma população superior a 80 milhões de pessoas, 
abriga quase 80% da população japonesa, evidenciando o caráter altamente desenvolvido de suas 
estruturas e de seus espaços.GEOGRAFIA
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS27
PROCESSO SELETIVO  2024 · 2° Semestre | Ensino Superior(    )  II. Megacidades  - São cidades que possuem um contingente populacional de mais de 10 milhões de 
habitantes, independentemente de seu tamanho e do seu grau de desenvolvimento econômico. De 
acordo com projeções da ONU, dentro de poucas décadas, existirão mais megacidades nas nações 
pobres do que nas ricas.
(    )  III. Cidades globais:  são centros urbanos que estão altamente conectados ao processo da globalização, 
funcionando como pontos de interconexão dos fluxos mundiais. As cidades globais possuem 
uma infraestrutura que facilita os fluxos da globalização, tais como grandes aeroportos, sede de 
empresas transnacionais, importantes centros universitários
Considerando as definições apresentadas, está correto o que se afirma em: 
a) I e II
b) I e III
c) II e III
d) I, II e III
QUESTÃO 40
As projeções são usadas de diferentes maneiras e com diferentes objetivos, buscando representar a 
esfericidade da superfície terrestre num plano. As figuras abaixo apresentam as projeções cartográficas 
quanto à sua superfície. 
Considerando as figuras, marque a alternativa correta: 
a) A figura I representa uma projeção cilíndrica, ou seja, baseia-se na projeção dos paralelos e dos meridianos 
que são adequados para a confecção de planisférios.
b) A figura II retrata com maior precisão uma pequena área, já que as distorções aumentam para todas as 
direções a partir do ponto de contato que é o centro do mapa.
c) A figura III apresenta como áreas mais fieis à realidade as regiões polares, logo, é excelente para a 
navegação em áreas do Polo Norte e do Polo Sul.
d) A figura III é denominada de projeção cônica e sua maior fidelidade se encontra sobre os paralelos 
tangentes à esfera e sobre o meridiano central.INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS28
PROCESSO SELETIVO  2024 · 2° Semestre | Ensino SuperiorHISTÓRIA (Questões de 41 a 45)
QUESTÃO 41
Leia abaixo o trecho da reportagem publicada no jornal Folha de S. Paulo  em 22 de março de 2024:
No dia 25 de março [de 1824], há 200 anos, o Brasil ganhava a sua primeira Constituição. Outorgada 
por d. Pedro 1º, isto é, imposta por ele, a Carta serviu como uma das bases do nascente Estado brasileiro 
independente e, com seus 65 anos de vigência, até hoje é o texto constitucional que mais tempo perdurou.
A Constituição, redigida a portas fechadas por um Conselho de Estado em vez de uma Assembleia 
Constituinte, procurou preservar a legitimidade do imperador e citou, mesmo que indiretamente, a existência 
da escravidão.
O primeiro texto constitucional do país viria apenas após uma primeira tentativa frustrada em 1823. D. 
Pedro 1º decidiu encerrar, em novembro, a Assembleia Constituinte daquele ano, e a Carta planejada pelos 
deputados morreu antes mesmo de nascer.
(BROCCHI, Renato. Primeira Constituição, outorgada há 200 anos, lançou as bases do Estado brasileiro independente. Folha de S. Paulo, 22 mar. 2024. Disponível 
em: < https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/03/primeira-constituicao-outorgada-ha-200-anos-lancou-as-bases-do-estado-brasileiro-independente.shtml>. 
Acesso em 28 mar. 2024. (Adaptado)
A partir do seu conhecimento sobre o tema e das informações apresentadas no trecho acima, assinale a 
alternativa que completa corretamente a frase a seguir:
Marco importante para a institucionalização do Brasil como país independente, a Consti -
tuição de 1824 fundou um Estado
a) democrático, no qual a extensão dos direitos políticos a todos os homens, independente da renda e de 
serem ou não alfabetizados, foi acompanhada pela abolição gradual da escravidão.
b) liberal, no qual a garantia dos direitos civis, políticos e sociais a todos os brasileiros levou juristas de todo 
o mundo a classificar esse documento legal como a “Constituição cidadã”.
c) republicano, em que os títulos de nobreza foram abolidos e as eleições para presidente de província 
contavam com a participação de todos os cidadãos, independente da renda ou do gênero.
d) monárquico, em que foi adicionado, à separação dos poderes em Judiciário, Legislativo e Executivo 
definida por autores iluministas, o poder Moderador exercido exclusivamente pelo Imperador.
QUESTÃO 42
Observe a seguinte fonte histórica:
(Planta do quilombo de São Gonçalo, localizado no atual município de Paracatu, Minas Gerais. c. 1769. Disponível em: <http://objdigital.bn.br/acervo_digital/
div_manuscritos/mssI2_33/mssI2_33.jpg>. Acesso em 29 mar. 2024.) (Adaptado)HISTÓRIA
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS29
PROCESSO SELETIVO  2024 · 2° Semestre | Ensino SuperiorA partir da análise desta fonte histórica e de seus conhecimentos sobre a resistência quilombola no período 
colonial, assinale a alternativa correta.
a) As comunidades de escravizados fugitivos conhecidas como “quilombos” foram raras nas regiões de 
colonização portuguesa, sendo mais frequentes no Caribe inglês, na América espanhola e no sul dos 
Estados Unidos da América.
b) Os quilombos, no contexto colonial, articulavam-se intensamente com as lógicas econômicas das regiões 
em que estavam inseridos e os quilombolas comercializavam diferentes produtos, sendo o principal deles 
a farinha de mandioca.
c) A localização geográfica dos quilombos, geralmente construídos entre rios ou florestas, dificultava as 
relações mercantis entre a comunidade de fugitivos e os escravizados das fazendas, ao mesmo tempo em 
que facilitava a repressão colonial.
d) A organização espacial, econômica e social dos quilombos reproduzia as características da estrutura 
colonial europeia, portanto era possível encontrar, nessas comunidades, a monocultura escravista 
organizada em torno da família patriarcal.
QUESTÃO 43
Observe a propaganda abaixo, publicada na revista Cosmopolitan , de Nova Iorque, nos Estados Unidos, em 
1899:
Tradução livre do texto da propaganda:
O primeiro passo para aliviar o fardo do homem branco é ensinar as virtudes da limpeza. O sabonete Pears  é 
um fator potente para iluminar os cantos escuros da terra na medida em que a civilização avança, enquanto, 
entre os cultos de todas as nações, ele ocupa o lugar mais alto – é o sabonete ideal.
(Propaganda do sabonete Pears publicada na revista Cosmopolitan, v. 27, maio-outubro 1899. Disponível em: < https://www.loc.gov/resource/cph.3b32850/>. 
Acesso em 29 mar. 2024.) (Adaptado)HISTÓRIA
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS30
PROCESSO SELETIVO  2024 · 2° Semestre | Ensino SuperiorA partir da análise da peça publicitária, avalie as seguintes afirmações:
(    )  I. A propaganda de Pears  foi produzida durante a Segunda Revolução Industrial, momento em que 
países como Reino Unido, França e Estados Unidos exploravam os recursos naturais de outros 
territórios, invadidos no processo conhecido como neocolonialismo ou imperialismo.
(    )  II. Na peça publicitária, inexistem menções explícitas aos missionários ou às missões religiosas, pois o 
imperialismo do século XIX, ao contrário do colonialismo europeu na América entre os séculos XVI 
e XVIII, foi caracterizado pela ausência da atuação das igrejas cristãs e da prática da catequese de 
nativos.
(    )  III. A propaganda de sabonete do século XIX estabelece uma relação direta entre “civilização” e limpeza, 
reproduzindo, dessa forma, hierarquias espaciais e raciais próprias de um conjunto de ideias 
conhecido como evolucionismo cultural ou darwinismo social, predominante nesse contexto.
(    )  IV. Na peça publicitária, é possível perceber um diálogo com o poema “O fardo do homem branco”, 
publicado pelo autor britânico Rudyard Kipling em 1898, no qual se exalta o colonialismo como um 
árduo, porém nobre, empreendimento dos europeus para “salvar” africanos e asiáticos de uma 
suposta “selvageria”.
Está correto o que se afirma em:
a) I, II, III e IV.
b) I, III e IV, apenas.
c) II, III e IV, apenas.
d) I e II, apenas.
QUESTÃO 44
Observe a imagem abaixo:
(“Fake Hero” [Falso herói], por Diogo Rustoff. Goiânia/Goiás, Brasil, 2021. Acrílica sobre tela. Dimensões do original: 30 x 50 cm. Museu Paulista da Universidade 
de São Paulo.  Disponível em: https://museudoipiranga.org.br/wp-content/themes/museu-theme/assets/download/passados_imaginados.pdf>. Aceso em 30 mar. 
2024. (Adaptado)HISTÓRIA
INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS GERAIS31
PROCESSO SELETIVO  2024 · 2° Semestre | Ensino SuperiorO quadro reproduzido "Fake Hero"  é de autoria de Diogo Rustoff e encontra-se, atualmente, exposto no 
Museu do Ipiranga. Nele, a intenção principal do artista é:  
a) criticar movimentos sociais do século XXI que exigem a derrubada de estátuas e monumentos construídos 
em homenagem a personagens do passado colonial, ao sugerir que eles tratam o patrimônio histórico 
como lixo.
b) reafirmar uma concepção de História caracterizada pela lógica dos vencedores, ao indicar que a 
manutenção das desigualdades socioeconômicas nas periferias das cidades brasileiras é fruto do passado 
colonial.
c) reiterar a ignorância da população brasileira sobre a história de seu próprio país, em especial no que diz 
respeito ao conhecimento sobre personagens reconhecidos por determinados historiadores como heróis 
e desbravadores.
d) questionar o mito construído pela elite paulista no século XX em torno de personagens da história colonial 
conhecidos como bandeirantes, sugerindo a falta de sentido desses “heróis” para os cidadãos comuns.
QUESTÃO 45
Leia o texto abaixo:
Quase seis décadas após os eventos de 1964, defensores nostálgicos do golpe militar que derrubou 
o governo de João Goulart seguem insistindo — a despeito das evidências históricas — que havia uma 
grave ameaça comunista pairando sobre o Brasil, o que tornaria justificável a intervenção militar. Em alguns 
discursos, [...] opera-se o falseamento da história, atribuindo-se à esquerda, em 1964, atos violentos que na 
verdade seriam praticados pela ditadura contra seus oponentes. [...] O argumento anticomunista a respeito 
das origens do golpe de 1964 tem servido também para fazer conexão com o presente, alimentando o 
sentimento de que as esquerdas são forças negativas a serem removidas do cenário público atual, na 
medida em que são indistintamente associadas à imagem de um nefasto perigo vermelho. Mesmo nas fases 
agudas da pandemia de covid-19, quando autoridades sanitárias recomendavam respeitar o isolamento 
social, militantes de extrema direita saíram às ruas com demandas do tipo ‘Por uma nova Constituição que 
criminalize o comunismo’, pedindo ao Exército para ‘deter os inimigos da Nação’.
(MOTTA, Rodrigo Patto Sá. Passados presentes: o golpe de 1964 e a ditadura militar. Rio de Janeiro: Zahar, 2021, p. 19. Adaptado.)
No texto, o historiador Rodrigo Patto Sá Motta analisa o golpe civil-militar de 1964, que completa 60 anos em 
2024. Na perspectiva apresentada pelo autor
a) a ruptura com o regime liberal-democrático em 1964 é compreendida como um passado encerrado, sem 
relações com o presente, apesar da insistência de alguns setores políticos em lembrarem desse período.
b) a ameaça comunista durante a Guerra Fria é a principal variável explicativa da derrubada de João Goulart, 
mas esse “perigo vermelho” foi derrotado após a queda do muro de Berlim em 1989 e não está mais em 
pauta no cenário contemporâneo.
c) a nostalgia da ditadura imposta com o golpe de 1964 é analisada no contexto da sociedade da informação 
do século XXI, em que negacionismos históricos e teorias da conspiração, algumas de caráter anticomunista, 
têm ganhado força.
d) a falsificação da história do golpe de 1964 e da ditadura que se seguiu é compreendida como um problema 
secundário, tendo em vista os desdobramentos da crise sanitária imposta pela pandemia de covid-19.INSTITUTO 