 
Leia atentamente as instruções da prova.  
1. Este CADERNO DE PROVA contém a proposta de redação e 50 questões de 1 a 50, dispostas da seguinte maneira:  
a) 10 questões de Língua Portuguesa e  Literatura Brasileira;  
b) 5 questões de Língua Estrangeira – Espanhol ou Inglês (O candidato deverá responder apenas às questões relativas à 
língua estrangeira escolhida no ato de sua inscrição);  
c) 10 questões de Matemática;  
d) 5 questões de Biologia;  
e) 5 questões de Química;  
f) 5 questões de  Física;  
g) 5 questões de História;  
h) 5 questões de Geografia.  
2. Confira se seu CADERNO DE PROVA contém a quantidade de questões indicadas. Caso o caderno esteja incompleto, 
tenha defeito ou apresente qualquer divergência, comunique tal fato ao fiscal de sala para que ele tome as providências 
cabíveis.  
3. Cada questão contém cinco alternativas e apenas uma delas deverá ser escolhida. O candidato receberá também um 
CARTÃO -RESPOSTA, que NÃO poderá ter rasuras, emendas ou dobraduras, pois isso impossibilitará sua leitura. Lembre -
se: o CARTÃO -RESPOSTA é nominal e insubstituível, e não será fornecida outra cópia deste, exceto por erro de impressão.  
4. O tempo disponível para resolver as questões objetivas e redigir a redação é de quatro horas. Assim,  recomendamos 
que o candidato leia com atenção todas as questões, e, inicialmente, marque no seu CADERNO DE PROVA a alternativa 
que julgar correta.  
5. Reserve os trinta minutos finais para marcar seu CARTÃO -RESPOSTA, observando bem o número da questão e a 
letra escolhida. Preencha todo o espaço correspondente à alternativa, não ultrapassando seus limites e evitando borrões. A 
marcação de mais de uma alternativa anulará a questão.  
6. Assine o CARTÃO -RESPOSTA no local indicado, tendo o cuidado de não ultrapassar os limites.  
7. Não será permitido, sob nenhum argumento, o uso de aparelhos de comunicação – telefones celulares, por exemplo – 
durante a realização da prova.  
8. Ao terminar, entregue ao fiscal da sala o CARTÃO -RESPOSTA e a FOLHA DE REDAÇÃO.  
9. A saída do candidat o só será permitida após duas  horas de duração da prova, porém somente poderá levar consigo o 
seu CARDENO DE PROVA após três horas do início de sua aplicação.   
 
 
 
 
 
 
 
  
Prova – Cursos Superiores  
Página 2 de 19  
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIA S  
 
PORTUGUÊS E LITERATU RA BRASILEIRA  
 
QUESTÃO 1: Observe a tirinha.  
 
 
Disponível em: https://tirinhasdogarfield.blogspot.com/  Acesso 
em: 19  set. 2019.  
 
No segundo quadrinho, há uma oração coordenada 
sindética que exprime a ideia de  
 
a) Afirmação.  
b) Alternância.  
c) Explicação.  
d) Conclusão.  
e) Adversidade.  
 
QUESTÃO 2: O anúncio publicitário abaixo, lançado 
no ano de 2005, faz parte de uma campanha que visa 
romper com o s estereótipos das mulheres frágeis e 
inocentes ilustradas nos “Contos de fadas”.  
 
 
 “Gabriela vivia sonhando com seu príncipe encantado. 
Mas, depois que ela passou a usar O Boticário, foram 
os príncipes que perderam o sono.”  
Disponível em: 
https://creativitate2013.files.wordpress.com/2013/03/960x720_2
87.jpg . Acesso em: 14  set. 2019.  
O autor desse texto, transcrito do anúncio publicitário 
em questão, ao fazer referência a um clássico da 
literatura, exemplifica uma marca característica da 
textualidade, que pode ser entendida como:  
 
a) Ambiguidade  
b) Coerência  
c) Conhecimento de mundo  
d) Coesão  
e) Intertextualidade  
 
QUESTÃO 3: Após a análise do segundo quadrinho 
da tirinha, obs erva-se que a oração reduzida de 
infinitivo “mesmo sem perceber...” estabelece uma 
relação de  
 
Disponível em: https://tirasarmandinho.tumblr.com/  Acesso em: 
14 set. 2019.  
 
a) Condição  
b) Consequência  
c) Concessão   
d) Conformidade  
e) Causa  
 
Leia o texto  seguinte  para responder às questões  4 e 5 . 
 
Oceano (Djavan)  
 
Assim que o dia amanheceu  
Lá no mar alto da paixão  
Dava pra ver o tempo ruir  
Cadê você? Que solidão!  
Esquecera de mim?   
 
Prova – Cursos Superio res 
Página 3 de 19  
 
Enfim, de tudo o que há na Terra  
Não há  nada em lugar nenhum  
Que vá crescer sem você chegar  
Longe de ti tudo parou  
Ninguém sabe o que eu sofri  
 
Amar é um deserto e seus temores  
Vida que vai na sela dessas dores  
Não sabe voltar, me dá teu calor  
 
Vem me fazer feliz porque eu te amo  
V ocê deságua em mim, e eu, oceano  
Me esqueço que amar é quase uma dor  
Só sei viver se for por você!  
 
Disponível em: https://www.letras.mus.br/djavan/11337/  Acesso 
em: 14  set. 2019 . 
 
QUESTÃO 4 No primeiro verso da terceira estrofe, 
percebe -se que o termo “deserto” foi empregado como 
recurso expressivo de sentido  
 
a) Denotativo, pois consiste em atribuir a seres 
inanimados, características próprias dos seres 
humanos . 
b) Conotativo, uma vez que é uma expressão utilizada 
para mesclar sensações percebidas por diferentes 
órgãos sensoriais.  
c) Denotativo, porque é uma expressão utilizada para 
designar um ser por suas características e atributos.  
d) Conotativo, pois estabelece uma relação de 
comparação entre o sentido literal e o figur ado. 
e) Conotativo, pois designa uma pessoa por uma 
característica, feito ou fato que a tornou notória.  
 
QUESTÃO 5: No quinto verso da primeira estrofe, o 
verbo “esquecer” está conjugado em qual tempo e 
modo verbal, respectivamente?  
 
a) Pretérito perfeito do indicativo.  
b) Pretérito mais que perfeito do indicativo.  
c) Pretérito imperfeito do subjuntivo.  
d) Futuro do pretérito do indicativo.  
e) Futuro do presente do indicativo.  
 
QUESTÃO 6: Sobre o romance A Hora da Estrela , de 
Clarice Lispector , é correto  afirmar que  
 
I. Possui uma linguagem recheada de metáforas e 
digressões filosóficas;  II. Tem como personagem principal Bentinho, um 
imigrante nordestino que sofre por um amor não 
correspondido;  
III. O narrador filosofa sobre a origem de tudo o que 
existe e apresenta sua necessidade de  escrever 
enquanto houver perguntas não respondidas.  
 
Marque a alternativa  correta.  
 
a) Somente a afirmativa  I está correta.  
b) Somente as afirmativas  II e III estão corretas.  
c) Somente as afirmativas  I e II estão corretas.  
d) Somente as afirmativas  I e III estão corretas.  
e) Somente a afirmativa  II está correta.  
 
Leia o texto seguinte para responder às questões 7, 8 e 
9. 
 
Como de hábito, Policarpo Quaresma, mais 
conhecido por Major Quaresma, bateu em casa às 
quatro e quinze da tarde. Havia mais de vi nte anos que 
isso acontecia. Saindo do Arsenal de Guerra, onde era 
subsecretário, bongava pelas confeitarias algumas 
frutas, comprava um queijo, às vezes, e sempre o pão 
da padaria francesa.  
Não gastava nesses passos nem mesmo uma 
hora, de forma que, às t rês e quarenta, por aí assim, 
tomava o bonde, sem erro de um minuto, ia pisar a 
soleira da porta de sua casa, numa rua afastada de São 
Januário, bem exatamente às quatro e quinze, como se 
fosse a aparição de um astro, um eclipse, enfim um 
fenômeno matemati camente determinado, previsto e 
predito.  
A vizinhança já lhe conhecia os hábitos e tanto 
que, na casa do Capitão Cláudio, onde era costume 
jantar -se aí pelas quatro e meia, logo que o viam passar, 
a dona gritava à criada: "Alice, olha que são horas; o 
Majo r Quaresma já passou."  
E era assim todos os dias, há quase trinta anos. 
Vivendo em casa própria e tendo outros rendimentos 
além do seu ordenado, o Major Quaresma podia levar 
um trem de vida superior aos seus recursos 
burocráticos, gozando, por parte da vi zinhança, da 
consideração e respeito de homem abastado.  
 
(BARRETO, Lima. Triste fim de Policarpo 
Quaresma . 2014, p. 9)  
 
QUESTÃO 7: O romance, Triste Fim de Policarpo 
Quaresma , publicado em 1911, faz alusão ao contexto  
Prova – Cursos Superio res 
Página 4 de 19  
histórico do início da República ; nele, o protagonista 
Policarpo Quaresma  
 
I. busca atualizar o Brasil politicamente com os 
vários países da América do Sul;  
II. acumula centenas de livros literários, históricos e 
geográficos sobre o Brasil;  
III. leva suas ingênuas convicções nacionalistas a 
extremos,  sendo encarado como louco por tais 
atitudes.  
 
Marque a alternativa  correta.  
 
a) Somente as afirmativas  II e III estão corretas.  
b) Somente as afirmativas  I e III estão corretas.  
c) Somente as afirmativas I e II estão corretas.  
d) Somente a afirmativa  I está correta.  
e) Somente a afirmativa  II está correta.  
 
QUESTÃO 8: Sobre o romance Triste Fim de 
Policarpo Quaresma  é incorreto  o que se diz em:  
 
a) Narrado em terceira pessoa, possui um narrador que 
não julga os fatos, deixando assim o leitor livre para 
assumir sua posição; ou de defesa ou de 
contrariedade.  
b) A obra está dividida em três partes, que representam 
os três grandes sonhos do personagem: o resgate da 
cultura brasileira, a agricultura sustentável e a 
transformação da realidade social do país através  da 
política.  
c) Trata -se de uma obra do Romantismo caracterizada  
pela ênfase nas emoções , no individualismo  e na 
exaltação da natureza . 
d) Policarpo não era compreendido e não se fazia 
compreender, pois não buscava isso. Seu principal 
objetivo era repassar a cultura brasileira e exaltar o 
que de melhor havia no Brasil.  
e) Vestindo sempre seu fraque preto, Policarpo era 
muito respeitado por todos, até que é tido como 
louco ao propor que a língua nacional fosse o tupi.  
 
QUESTÃO 9: Marque a alternativa incorreta  sobre 
os personagens do romance Triste Fim de Policarpo 
Quaresma . 
 
a) Ricardo Coração dos outros: personagem 
emblemático na obra e irmão de Policarpo 
Quaresma.  
b) General Albernaz: pai de Ismênia e vizinho de 
Quaresma.  c) Adelaide: irmã mais velha de Policarpo. So lteira, 
vivia com Policarpo e foi com ele para o sítio.  
d) Olga: afilhada de Policarpo, estava sempre fazendo 
visitas ao seu padrinho. Era muito parecida com 
Policarpo em sentimentos revoltosos. Casou -se sem 
estar apaixonada, apenas para obedecer a uma 
ordem social.  
e) Ismênia: vizinha de Quaresma ; estava noiva há 
cinco anos ; quando o casamento é marcado, seu 
noivo some. A jovem menina fica tão triste que 
acaba adoecendo psicologicamente e fisicamente. 
Morre e é enterrada com um vestido de noiva, como 
era seu des ejo. 
 
Leia o texto seguinte para responder à questão 10.  
 
Tu choraste em presença da morte?  
Na presença de estranhos choraste?  
Não descende o cobarde do forte;  
Pois choraste, meu filho não és!  
Possas tu, descendente maldito  
De uma tribo de nobres guerreiros,  
Implorando cruéis forasteiros,  
Seres presa de via Aimorés.  
 
Possas tu, isolado na terra,  
Sem arrimo e sem pátria vagando,  
Rejeitado da morte na guerra,  
Rejeitado dos homens na paz,  
Ser das gentes o espectro execrado;  
Não encontres amor nas mulh eres, 
Teus amigos, se amigos tiveres,  
Tenham alma inconstante e falaz!  
 
Não encontres doçura no dia,  
Nem as cores da aurora te ameiguem,  
E entre as larvas da noite sombria  
Nunca possas descanso gozar:  
Não encontres um tronco, uma pedra,  
Posta ao sol, posta  às chuvas e aos ventos,  
Padecendo os maiores tormentos,  
Onde possas a fronte pousar.  
Que a teus passos a relva se torre;  
Murchem prados, a flor desfaleça,  
E o regato que límpido corre,  
Mais te acenda o vesano furor;  
Suas águas depressa se tornem,  
Ao contacto dos lábios sedentos,  
Lago impuro de vermes nojentos,  
Donde fujas com asco e terror!  
  
Prova – Cursos Superio res 
Página 5 de 19  
Sempre o céu, como um teto incendido,  
Creste e punja teus membros malditos  
E oceano de pó denegrido  
Seja a terra ao ignavo tupi!  
Miserável, faminto, sedento,  
Mani tôs lhe não falem nos sonhos,  
E do horror os espectros medonhos  
Traga sempre o cobarde após si.  
 
Um amigo não tenhas piedoso  
Que o teu corpo na terra embalsame,  
Pondo em vaso d’argila cuidoso  
Arco e frecha e tacape a teus pés!  
Sê maldito, e sozinho na ter ra; 
Pois que a tanta vileza chegaste,  
Que em presença da morte choraste,  
Tu, cobarde, meu filho não és.  
(DIAS, Gonçalves. I-Juca Pirama . Google, Inc., 2013.)  
 
QUESTÃO 10: O poema I-Juca Pirama  descreve o 
drama vivido por um índio tupi, sobrevivente de sua 
tribo, que é capturado pelos timbiras e deve ser morto 
em um ritual . Sobre o excerto transcrito , é correto  
afirmar que  
 
a) narra a reação dos timbiras , que, depois de ouvirem o 
canto de morte do guerreiro tupi, acusa m-no de 
covarde e, por isso, abdicam do ritual antropofágico.  
b) o pai amaldiçoa o filho e o declara indigno de ser 
guerreiro da tribo.  
c) narra o festival antropófago, o rito de sacrifício do 
guerreiro tupi.  
d) Juca Pirama, envergonhado, decla ra guerra e derrota 
a todos.  
e) Juca Pirama volta para casa, mas o pai descobre o 
que houve e, juntos, retornam aos timbiras para 
resolver a humilhação sofrida.  
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA - INGLÊS  
 
Leia o texto seguinte para responder às questões 11, 12 
e 13.  
 
How an 11 -year-old came to swim the Channel  
(By Owen Amos  – BBC News)  
 
At the age of 11, Tom Gregory became the youngest 
person ever to swim the English Channel, driven on by 
an extraordinary coach. It's a little -heralded feat of 
endurance that won't be bettred. It was 05:00 on 6 
September 1988 and Tom Gregory stood on the ti p of France. Behind him was his coach, John Bullet. In front 
of him was the vast, black, English Channel. Tom, in 
swimming trunks, faced the water. Out there, 
somewhere, was home.  John went to his car. He took a 
block of grease from the footwell and, in th e glow of 
the headlamps, rubbed it into Tom's skin. On the water, 
a light appeared in the dark. A small boat came to shore. 
Tom put on his cap and goggles, and walked into the 
Channel. He followed the boat, and, when it got too 
deep, he started to swim. He  didn't stop for 12 hours.  
 
 
 
Tom Gregory moved to Eltham, in south -east London, 
when he was six. His cousins were in the local 
swimming club, so he and his older sister, Anna, joined 
as well. Most of the swimmers, says Tom, were from 
the council estates that surrounded the pool. "It was 
very earthy," he says. "Almost all the kids were older. 
I was terrified. "The club was run by John Bullet, the 
manager of the local pool. He could be difficult - "old 
school, like Brian Clough", says Tom. But he changed 
people's lives. "He used to boast - and this was the 
1980s, remember - that no -one who'd been through his 
club was unemployed," says Tom. "By any standard, 
he was a world -class coach, and he was operating out 
of a council pool in south -east London. He took k ids 
from estates and helped them do amazing things." 
Eltham is less than 70 miles from Dover, and the club's 
forte was channel swimming. From 1972 to 1988,  they 
completed  14 relays  between  England  and France . In 
1979, a 12 -year-old from the club, Marcus Hooper, 
became the youngest person ever to swim the English 
Channel. John soon set his sights, well, lower. "In 
hindsight, I think John was looking for someon e to 
break another world record," says Tom. "He saw this 
chubby, gregarious, slightly cheeky seven -year-old 
boy and thought - he looks like the sort of kid." Aged 
eight, Tom swam the one -mile width of Windermere in 
the Lake District, chosen because of its similarity to the 
Channel (deep, cold, and choppy). A year later, he did 
half a length (about 5.5 miles) and in the summer of 
1987, he completed the full length, aged 10. By this 
time, says Tom, Eltham Training and Swimming Club 
was a "movement". "It was m ore than a club - it was 
 
Prova – Cursos Superio res 
Página 6 de 19  
everyone's lives. People say 'you must have had pushy 
parents' - but nothing could be further from the truth. 
They are lovely people. They just watched from the 
side with a mixture of fear and amazement." After 
swimming Windermere,  Tom began                     
preparing for the Channel. That meant months of 
sacrifice, both in and out of the pool. "People who die 
while swimming the Channel - and they do - tend to die 
of hypothermia," says Tom. "If you can handle the cold 
you're half way there."  
 
Disponível em: https://www.bbc.com/news/magazine  Acesso em: 
19 set . 2019.  
 
QUESTÃO 11: Baseado no texto, infere -se que:  
 
I. Tom Gregory tornou -se a pessoa mais jovem a 
nadar o Canal da Mancha aos 11 anos.  
II. O treinador John Bullet esfregou graxa na pele de  
Tom Gregory e, ao brilho dos faróis, dentro da 
água, uma luz apareceu no escuro.  
III. O jovem nadador Tom Gregory foi ensinado a 
dirigir por seu extraordinário treinador.  
IV. Tom Gregory nadou por 12 horas . 
 
Estão corretos  apenas os itens:  
 
a) I e IV.  
b) I, II e III.  
c) I, II e IV.  
d) II, III e IV.  
e) II e III.  
 
QUESTÃO 12: Os pronomes destacados no excerto 
The club was run by John Bullet, the manager of the 
local pool. He could be difficult - "old school, like 
Brian Clough", says Tom. But he changed people's 
lives referem -se, respectivamente , a: 
 
a) Manager e Brian Clough.  
b) John Bullet e Brian Clough.  
c) John Bullet e Tom.  
d) John Bullet e John Bullet.  
e) Tom e Brian Clough.  
 
QUESTÃO 13: Qual é o tempo verbal predominante 
no texto “How an 11 -year-old came to swim the 
Channel”?  
 
a) Simple future.  
b) Future progressive.  c) Simple present.  
d) Present Perfect.  
e) Simple past  
 
Leia o texto seguinte para responder às questões 14 e 
15. 
 
Suicide prevention:  can a petition save lives on this 
bridge?  
 
In one town in Scotland, it seems like everyone 
knows someone who's taken their own life.  
Georgie, 24, lost a close friend earlier this year 
- she wondered whether, if the bridge had had barriers 
around it, thei r life could have been saved. She decided 
to change things. Soon, her petition to put up barriers 
got hundreds of signatures. But people started saying 
they wouldn't fix the problem. Was she right? She 
meets a suicide prevention expert to find out the best  
way to save a life.  
 
Produced by Naomi Pallas  
Filmed and edited by Tom Heyden  
 
Disponível em: https://www.bbc.com/news/av/stories -
48867691/suicide -prevention -can-a-petition -save-lives -on-this-
bridge  Acesso em: 19 set . 2019.  
 
QUESTÃO 14: Leia as afirmativas seguintes:  
 
I. A jovem Georgie teve a iniciativa de recolher 
assinaturas para uma petição com o intuito de 
evitar o suicídio em uma ponte de uma cidade da 
Escócia.  
II. A ponte de uma cidade da Escócia não possui 
barreiras.  
III. Se a ponte tivesse barreiras, a s vidas das pessoas 
poderiam ser salvas.  
IV. Todos as pessoas concordaram com Georgie.  
 
Marque a alterna tiva que apresenta os itens com as 
informações corretas  sobre a sinopse do documentário  
Suicide prevention: can a petition save lives on this 
bridge?  
 
a) Apenas I, II e III.  
b) Apenas I e II.  
c) Apenas I e IV.  
d) Apenas II e III.  
e) Apenas II, III e IV .  
  
Prova – Cursos Superio res 
Página 7 de 19  
QUESTÃO 15: A palavra destacada “ She meets a 
suicide prevention expert to find out  the best way to 
save a life” significa  
 
a) Achieve  
b) discover  
c) strike  
d) desire  
e) disgust  
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA - ESPANHOL  
 
Lee la tirita y contesta las preguntas 11 y 12 . 
 
 
Fonte: 
http://picpanzee.com/media/2119879273876313754_106370175
76 
 
QUESTÃO 11: Sobre la tirita es correcto afirmar que.  
 
a) trata de enfermedades coronarias.  
b) trata de la relación corazón -cerebro.  
c) trata de la relación enfermedad -emociones.  
d) trata de maneras de no se quedar enfermo.  
e) trata de una broma sobre enfermedades.  
 
QUESTÃO 12: La palabra “el” en la tirita representa 
un 
 
a) artículo neutro.  
b) pronombre personal.  
c) artículo determinado femenino.  
d) artículo determinado masculino.  
e) artículo inderterminado masculi  
 Latinoamérica  es una canción del grupo Calle 13 de 
Puerto Rico, lanzada en 2011. Lee para contestar las 
preguntas 1 3, 14 y 15. 
 
Soy... soy lo que dejaron  
Soy toda la sobra de lo que te robaron  
Un pueblo escondido en la cima  
Mi piel es de cuero, por eso aguanta cualquier clima  
Soy una fábrica de humo  
Mano de obra campesina para tu consumo  
Frente de frío en el medio del verano  
El amor en los tiempos del cólera, ¡mi hermano!  
Si el sol que nace y el día que muere  
Con los mejores atardeceres  
Soy el desarrollo  en carne viva  
Un discurso político sin saliva  
Las caras más bonitas que he conocido  
Soy la fotografía de un desaparecido  
La sangre dentro de tus venas  
Soy un pedazo de tierra que vale la pena  
Una canasta con frijoles,  
Soy Maradona contra Inglaterra  
Anotándote dos goles  
Soy lo que sostiene mi bandera  
La espina dorsal del planeta, es mi cordillera  
Soy lo que me enseñó mi padre  
El que no quiere a su patría, no quiere a su madre  
Soy América Latina,  
Un pueblo sin piernas, pero que camina  
 
Tú no puedes com prar el viento  
Tú no puedes comprar el sol  
Tú no puedes comprar la lluvia  
Tú no puedes comprar el calor  
Tú no puedes comprar las nubes  
Tú no puedes comprar los colores  
Tú no puedes comprar mi alegría  
Tú no puedes comprar mis dolores [...]  
 
[…] Tengo los la gos, tengo los ríos  
Tengo mis dientes pa' cuando me sonrio  
La nieve que maquilla mis montañas  
Tengo el sol que me saca y la lluvia que me baña  
Un desierto embriagado con peyote  
Un trago de pulque para cantar con los coyotes  
Todo lo que necesito,  
Tengo a mis pulmones respirando azul clarito  
La altura que sofoca,  
Soy las muelas de mi boca, mascando coca  
El otoño con sus hojas desmayadas  
Los versos escritos bajo la noches estrellada  
 
Prova – Cursos Superio res 
Página 8 de 19  
Una viña repleta de uvas  
Un cañaveral bajo el sol en Cuba  
Soy el mar Caribe que vigila las casitas  
Haciendo rituales de agua bendita  
El viento que peina mi cabellos  
Soy, todos los santos que cuelgan de mi cuello  
El jugo de mi lucha no es artificial  
Porque el abono de mi tierra es natural [...]  
 
[…] Trabajo bruto, pero con orgullo  
Aquí se comparte, lo mío es tuyo  
Este pueblo no se ahoga con marullo  
Y se derrumba yo lo reconstruyo  
Tampoco pestañeo cuando te miro  
Para que te recuerde de mi apellido  
La operación Condor invadiendo mi nido  
!Perdono pero nunca olvido!  
 
Vamos camimando  
Aquí se respira lucha  
Vamos caminando  
Yo canto porque se escucha  
Vamos dibujando el camino  
(V ozes de um só coração)  
Vamos caminando  
Aquí estamos de pie  
 
¡Que viva la américa!  
No puedes comprar mi vida…  
Fonte: adaptado de https://www.letras.mus.br/calle -
13/latinoamerica/ . 
 
QUESTÃO 13: La canción busca reflexionar sobre.  
 
a) Las bellezas naturales de los países de 
Latinoamérica.  
b) La diversidad de identidades y culturas en 
Latinoamérica.  
c) La fuerza laboral de los pueblos originarios de 
Latinoamérica.  
d) El desarrollo de Latinoamérica como una potencia 
económica mundial.  
e) La explotación a que Latinoamérica ha sido 
sometida (colonización).  
 
QUESTÃO 14: El verbo ser en la canción está en 
primera persona (soy) en alusión a  
 
a) América Latina.  
b) El cantante.  
c) El grupo Calle 13.  d) La población estranjera en América Latina.  
e) Los pueblos originários de divevrsos países.  
 
QUESTÃO 15: “Tú no puedes comprar...”. Sobre el 
uso de “tú” en Español no es correcto afirmar  
 
a) Pronombre de segunda persona, usado en 
situaciones comunicativas informales.  
b) Pronombre de segunda persona, usado en 
situaciones comunicativas formales.  
c) Pronombre de segunda persona, designa una 
persona indeterminada.  
d) Pronombre de segunda persona, usado para el trato 
de confianza.  
e) Pronombre de segunda persona, usado en el trato de 
familiaridad.  
 
MATEMÁTICA  E SUAS TECNOLOGIAS  
 
MATEMÁTICA  
 
QUESTÃO 16: A soma de dois números naturais é 11 , 
e o produto entre eles é 28. O maior número entre os 
dois é  
 
a) 7 
b) 9 
c) 10 
d) 12 
e) 14 
 
QUESTÃO 17: Uma prova de Matemática é 
constituída de 60 questões de múltipla escolha, 40 
questões de Aritmética e 20 questões de Geometria. 
Maria acertou 60% das questões de Aritmética e 70% 
da prova. A quantidade de questões de Geometria que 
Maria acertou é de  
 
a) 42 
b) 36 
c) 28 
d) 24 
e) 18 
 
QUESTÃO 18: Atualmente no Brasil o campeonato 
brasileiro é a maior e mais importante competição de 
futebol, na qual  20 equipes se enfrentam em turno e 
returno ; ao fim das 38 rodadas, o time com o maior 
número de pontos fica com o título brasileiro , e os 
quatro primeiros times, incluindo o campeão, ganham 
vaga na competição mais importante da América do  
Prova – Cursos Superio res 
Página 9 de 19  
Sul, a Copa Libertadores da América ou Taça 
Libertadores da América, oficialmente CONMEBOL 
Libertadores.  
Se os 20 times têm as mesmas chances, então o número 
de modos diferentes de obter esses quatro times é:  
 
a) 480 
b) 4845  
c) 6840  
d) 1140  
e) 116280  
 
QUESTÃO 19: Para c onstruir sua casa , Carlos 
pesquisou na imobiliária um lote com forma retangular. 
Porém , após conversa com sua esposa , decidi u realizar 
a aquisição de um outro lote com largura 30% maior 
que o lote inicial e comprimento 5% menor. 
Analisando a área do lote q ue Carlos adquiriu é correto  
afirmar que:  
 
a) A área do lote adquirido é 23,5 % menor que o lote 
inicial.  
b) A área do lote adquirido é 23,5 % maior que o lote 
inicial.  
c) A área do lote adquirido é 10,5 % maior que o lote 
inicial.  
d) A área do lote adquirido é 10 % m aior que o lote 
inicial.  
e) A área do lote adquirido é 15 % menor que o lote 
inicial.  
 
QUESTÃO 20: Com base na seguinte imagem , que 
mostra um retângulo de área 96 cm2 dividido em cinco 
triângulos , todos com 8 cm de altura, sendo dois 
triângulos retângulos e três triângulos isósceles, pode -
se concluir que a área de cada triângulo isósceles é:  
 
Formas geométricas  
 
Fonte: Autoria própria  
a) 42 cm2 
b) 36 cm2 
c) 30 cm2 
d) 24 cm2 
e) 20 cm2 QUESTÃO 21: Segundo dados da Plataforma Nilo 
Peçanha , o curso de Licenciatura em Matemática do 
Campus  Palmas e o curso de Licenciatura em 
Matemática do Campus  Paraíso do Tocantins tiveram , 
respectivamente,  no ano de 2018 , uma relação de 2,6 e 
4,7 candidatos por vaga.  O Campus  Palmas ofertou 45 
vagas , e o Campus Paraíso do Tocantins ofertou 40 
vagas. Com base nessas informações , pode -se afirmar 
que:  
 
a) meta de dos candidatos se inscreveu  para o Campus  
Palmas.  
b) 210 candidatos se inscreveram para o Campus  
Paraíso do Tocanti ns. 
c) 315 pessoas  se inscreveram no vestibular para os 
dois campi . 
d) 305 pessoas  se inscreveram no vestibular para os 
dois campi . 
e) a média de candidatos por vaga nos dois cursos foi 
de 3,65.  
 
QUESTÃO 22: Ana trabalha como vendedora em uma 
loja de tecidos e recebe de remuneração mensal 
R$1200,00 fixo s mais 1,5% sobre as vendas mensais. 
No mês de dezembro Ana , recebeu R$1980,00 de 
remuneração. Ana vendeu no mês de dezembro o valor 
de  
 
a) R$90000,00  
b) R$75000,00  
c) R$65000,00  
d) R$58000,00  
e) R$52000,00  
 
QUESTÃO 23: João, Pedro e Antônio são amigos , e 
as suas idades formam uma progressão aritmética cuja 
razão é 10. A idade de Antônio é o dobro da idade de 
João. A soma das idades dos amigos é  
 
a) 40 
b) 50 
c) 65 
d) 80 
e) 90 
 
QUESTÃO 24: Após ser criada a atlética de uma 
faculdade, os membros decidiram criar uma bandeira 
para levar em todos os encontros. A bandeira ficou com 
o formato de retângulo e dividida em  4 partes, A , B, C 
e D. Para pin tar a bandeira , eles t êm disponíve is seis 
cores diferentes, e não irão  pintar partes com lados 
 
Prova – Cursos Superio res 
Página 10 de 19  
comuns com a mesma cor, de modo que, por exemplo , 
a parte A te rá de ter cor diferente  da parte B, e assim 
por diante . Com base na seguinte foto , que mostra a 
bandeira da atlética, de quantos modos eles podem 
pintá-la? 
 
Formas geométricas  
 
Fonte: Autoria própria  
 
a) 630 
b) 600 
c) 480 
d) 360 
e) 150 
 
QUESTÃO 25: Uma triste realidade vivida não só no 
Brasil, mas em outros países da América do Sul é o 
sistema carcerário ; o Brasil lidera a estatística, com 352 
presos a cada 100 mil habitantes, seguido por Uruguai, 
com 322, Guiana, com 278, e Peru. Com base no 
seguinte gráfico que mostra o número de presos por 
100 mil habitantes, pode -se concluir que:  
 
 
 
a) para cada 100 mil habitant es no Brasil 0,4% estão 
presos.  
b) metade dos países tem o número de presos inferior 
a 200 para cada 100 mil habitantes.  
c) o número de presos do Brasil representa 42% a mais 
em relação aos presos da Bolívia.  d) o número de presos do Brasil representa 10% a  mais 
em relação aos presos do Uruguai.  
e) a média de presos nos países da América do Sul é 
superior a 250 presos por 100 mil habitantes.  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
BIOLOGIA  
 
QUESTÃO 26: O controle biológico é um meio 
natural de controlar o tamanho populacional de 
determinado ser vivo por meio do uso de seus inimigos 
naturais. A respeito do controle biológico é correto  
afirmar que:  
 
a) O maior desafio enfrentado no uso de micro -
organismos para o controle biológico de populações 
tem sido o risco de contaminação ambiental.  
b) O combate à mariposa que ataca a cana -de-açúcar 
no Brasil é um exemplo do uso de controle biológico 
de pragas por meio do uso de uma espécie de 
parasitoide.  
c) O uso de espéci es predador as, para controle 
biológico de populações, apresenta alguns 
problemas devido ao fato de que esses organismos 
apresentam especificidade no ataque.  
d) O uso de agrotóxicos no controle de pragas nas 
plantações é prejudicial por causar a morte de 
inset os benéficos e facilitar a sobrevivência de 
insetos parasitas e predadores.  
e) Espécies parasitas assim como espécies de fungos e 
bactérias são inadequadas para controle biológico 
de populações de pragas da agricultura por 
apresentarem risco à saúde humana  
 
QUESTÃO 27: O corpo humano é constituído por 
células diploides formadas por mitose, a partir de 
células preexistentes. Todas essas células originam -se 
de uma célula inicial, chamada célula -ovo ou zigoto , a 
qual t em origem em órgãos especializados que são as 
gônadas masculinas e femininas . Assim, ao considerar 
os diferentes processos relacionados à reprodução 
humana , pode -se afirmar que  
 
I. Os ovários de um bebê do sexo feminino  
começam a funcionar ainda durante a fas e 
embrionária, estimulados pelo hormônio 
gonadotrofina coriônica humana .  
II. O período germinativo da ovulogênese 
caracteriza -se por divisões mitóticas das células 
 
Prova – Cursos Superio res 
Página 11 de 19  
germinativas primordiais, formando as 
ovogônias , que são células diploides.  
III. Na espermatogênese , durante o seu período 
germinativo , as células germinativas primordiais  
sofrem sucessivas divisões mitóticas , originando 
um grande número de espermatogônias 
diploides.  
IV. A quantidade de vitelo do ovócito humano é 
chamad a de telolécito por possuir grande 
quantidade de vitelo necessário para o longo 
período de desenvolvimento embrionário.  
 
Estão corretas  apenas as afirmativas : 
 
a) I e II  
b) I e IV  
c) I, II e III  
d) II e III  
e) II, III e IV  
 
QUESTÃO 28: Uma das maiores preocupações 
ecológicas atuais é a destruição da biodiversidade, a 
qual ocorre em partes porque , para sobreviver , o ser 
humano busca no ambiente os recursos de que 
necessita , e com isso acaba degradando tais recursos e 
afetando diversos seres vivos e causando problemas 
ambientais. Portanto , a compreensão de alguns 
conceitos e estratégias se faz  necessária para a 
conservação da biodiversidade. Após avaliar a s 
proposições a respeito das diferentes questões 
ambientais, pode -se afirmar que  
 
a) A ideia de desenvolvimento sustentável vem da 
capacidad e inesgotável que os recursos ambientais 
possuem para sustentar a humanidade.  
b) A expansão das fronteiras agrícolas e a expansão da 
pecuária são os principais responsáveis pelo 
aumento das populações de espécies animais.  
c) Os corredores ecológicos  são porções de 
ecossistemas importantes para a conservação, pois 
conectam fragmentos de áreas naturais, os quais 
ligam duas ou mais áreas protegidas.  
d) A introdução de espécies exóticas tem -se tornado 
uma solução viável para resolver problemas de 
desequilíbrio ambiental , pois tais espécies podem 
substituir espécies extintas.  
e) Os investimentos na pesquisa e na exploração de 
combustíveis fósseis são medidas importantes para 
evitar o desmatamento, a redução da produção de 
alimento e os desequilíbrios ambientais.  
 QUESTÃO 29: A classificação identifica grupos de 
organismos que descendam, por evolução, de um 
mesmo ancestral mais recente, exclusivo do grupo. As 
relações evolutivas entre tais organismos são 
representadas em cladogramas  ou árvores 
filogenéticas, que são diagramas ramificados que 
representam uma hipótese de parentesco evolutivo 
entre grupos de seres vivos. Considere o cladograma 
abaixo, que representa as relações de parentesco 
evolutivo entre três grupos hipotéticos , para responder 
à questão.  
 
 
Fonte: Elaboração própria  
 
I. Os grupos B e C são considerados grupos irmãos 
pois compartilham um mesmo ancestral comum 
exclusivo.  
II. O ancestral mais recente de um grupo formado 
por B e C (B+C) é também ancestral de A.  
III. O grupo formado por A, B e C (A+B+C) é um 
grupo monofilético, a ssim como o grupo 
formado por B e C (B+C) também forma um 
outro grupo monofilético.  
IV. Uma condição derivada apresentada apenas no 
grupo representado em B é uma condição 
herdada do ancestral representado pelo nó 1.  
 
Estão corretas  apenas as afirmativas : 
 
a) I e III  
b) II e III  
c) I, II e IV  
d) II, III e IV  
e) I, II, III e IV  
 
QUESTÃO 30: Leia as seguintes afirmativas:  
 
Serpentes são amniotas de corpo alongado, não 
apresentam membros e se locomovem por meio de 
movimentos ondulatórios do corpo. Esse grupo de 
anima l é considerado como tetrápode  
PORQUE  
 
Prova – Cursos Superio res 
Página 12 de 19  
Os tetrápodes são animais que descendem de um 
ancestral vertebrado , e são  dotados de quatro membros 
e dedos adaptados à vida em terra firm e. Porém 
algumas espécies apresentam a daptações por terem 
retornado ao ambiente aquático.  
 
A partir da análise e interpretação dessas afirmativas , 
conclui -se corretamente que:  
 
a) As duas afirmativas são falsas.  
b) A primeira afirmativa é falsa, e a segunda é 
verdadeira.  
c) A primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é 
falsa.  
d) As duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda é 
uma jus tificativa correta da primeira.  
e) As duas afirmativas são verdadeiras, mas a segunda 
não é uma just ificativa correta da primeira.  
 
QUÍMICA  
 
QUESTÃO 31: O fogo na Amazônia brasileira é 
responsável pela emissão de grandes quantidades de 
gases por vários processos distintos, incluindo a 
queimada de floresta nas áreas que estão sendo 
desmatadas para agricultura e pecuária, incêndios 
florestais e queimada de capoeiras, pastagens, e 
diferentes tipos de savanas. Quando há uma queimada, 
além da liberação de gás carbônico (CO 2), são 
liberados também gases -traço como metano (CH 4), 
monóxido de carbono (CO) e óxido nitroso (N 2O). 
Desta forma, as queimadas modificam o equilíbrio  
climático e biogeoquímico do planeta , contribuindo 
para aumentar  
 
a) A desertificação.  
b) Erosão no solo.  
c) O efeito estufa.  
d) Extinção de espécies (fauna e flora).  
e) A destruição de habitats naturais.  
 
QUESTÃO 32: O abacaxi é uma fruta muito 
apreciada, não só pelo seu aroma agradável, sabor 
refrescante e ácido, mas também por suas qualidades 
nutricionais. Apesar de  o abacaxi  ser consumid o 
preferencialmente como fruta fresca, há a necessidade 
de buscar novas tecnologias de preservação da fruta, 
disponibilizando, dess a forma, um alimento de 
consumo alternativo, reduzindo o desperdício da 
produção excedente. Uma dessas tecnologias é a 
liofilização , também conhecida como criodesidratação ou criosecagem ; é um processo físico diferenciado de 
desidratação de produtos, pois ocorre em condições 
especiais de pressão e temperatura, possibilitando que 
a água previamente congelada (estado sólido) passe 
diretamente ao estado gasoso (sem passar pelo estado 
líquido). Es sa mudança de estado físico da água é 
conhecida como  
 
a) Evaporação  
b) Condensação  
c) Criogenia  
d) Sublimação  
e) Liquefação  
 
QUESTÃO 33: As fraudes em leite são práticas 
históricas e acontecem desde a antiguidade até os dias 
de hoje. Entendendo fraude como qualquer prática que 
adicione ou subtraia substâncias ao leite, monitorá -la e 
identificá -la torna -se um desafio, já que pode ocorrer 
em qualquer etapa da cadeia produtiva do leite. 
Quimicamente , uma das fraudes em leite  consiste em 
mascarar a acidez através da adição de subst âncias 
neutralizantes, como o hidróxido de sódio (NaOH). E m 
relação a este, qual é o nome comercial dessa base 
usada no cotidiano?  
 
a) Leite de magnésia  
b) Soda cáustica  
c) Cal hidratada  
d) Sílica  
e) Amoníaco  
 
QUESTÃO 34: As atividades humanas podem 
influenciar fortemente os ecossistemas. Entre as 
poluições mais graves emitidas  pelos seres humanos 
estão as substâncias que contaminam o ar.  A exemplo, 
a queima de óleo  diesel  e carvão mineral libera 
produtos tóxicos como o dióxido de enxofre (SO2) e o 
dióxido de nitrogênio (NO2).  Nesse sentido , a chuva 
ácida é um dos problemas mai s comuns e graves em 
regiões industrializadas. A chuva ácida é um fenômeno 
químico resultante do contato entre o vapor d’água 
existente no ar, o dióxido de enxofre e os óxidos de 
nitrogênio, originando, respectivamente, os ácidos 
sulfurosos, sulfídrico, su lfúrico, e o ácido nítrico. As 
fórmulas dos ácidos citados no texto acima, 
respectivamente, são  
 
a) H2S, H 2SO 4, H2SO 3, HNO 3 
b) HNO 3, H2SO 4, H2S, H 2SO 3. 
c) H2SO 3, H2S, H 2SO 4, HNO 3  
Prova – Cursos Superio res 
Página 13 de 19  
d) HSO 4, HS, H 2SO 4, HNO 3. 
e) H2SO 3, H2SO 4, H2S, HNO 2. 
 
QUESTÃO 35: Entre as diversas etapas de fabricação 
do queijo, a salga é uma das mais importantes. O sal é 
adicionado em praticamente todos os tipos de queijos, 
sendo usado em porcentagens diferentes que variam de 
acordo com o tipo do queijo e através de diferentes 
técnicas de aplicação. Entre  os sais mais comuns 
utilizados na salga de queijos podemos citar o cloreto 
de sódio (NaCl). Supondo que , para preparação de uma 
salmoura (solução salina), a 25º C, a quantidade 
máxima de sal de cozinha (Cloreto de Sódio – NaCl) 
que se dissolve em 1000 ml de água é de 420 g de NaCl , 
se adicionarmos 560 g de NaCl em 1000 mL de água, 
nas mesmas condições acima, esta solução será 
classificada como :  
 
a) Solução insaturada.  
b) Solução supersaturada.  
c) Solução saturada sem sal precipitado.  
d) Solução saturada com sal precipitado . 
e) Solução supersaturada com sal precipitado.  
 
FÍSICA  
 
QUESTÃO 36 Ao analisar os fenômenos relacionados 
à propagação da luz , podemos fazer diversas 
afirmações, entre as quais:  
 
I. A refração é o fenômeno que consiste na 
separação de um feixe de luz em diferentes cores.  
II. A dispersão é definida como o fenômeno que 
consiste apenas na mudança de direção de 
propagação de um feixe de luz, pelo fato de a 
velocidade de propagação ser alterada.  
III. Um raio de luz que se propaga de um meio menos 
refringente para um  meio mais refringente sob 
um ângulo de incidência diferente de zero, 
apresentará um ângulo de refração menor do que 
o ângulo de incidência, referenciados a reta 
normal.  
 
Estão erradas  apenas as afirmações  
 
a) I e II  
b) I e III  
c) II e III  
d) I, II e III  
e) Somente I  QUESTÃO 37: Um garoto decide provar a seus 
colegas que consegue atrair uma latinha de alumínio 
com um pedaço de cano de PVC (policloreto de vinila) 
sem que haja contato entre o cano e a latinha. Para 
realizar a demonstração , o garoto atrita o cano em um 
tecido de lã e logo em seguida aproxima o cano da 
latinha. Tudo ocorre como o previsto, porém, após a 
atração entre o cano e a latinha, os colegas notam que 
os dois materiais entram em contato e, quase que 
imediatamente, se repelem. Com base nesse contexto , 
pode -se explicar, com a correta fundamentação teórica , 
que: 
 
a) O cano ficou eletrizado positivamente após o atrito 
com o tecido e agiu como indutor sobre a latinha. 
Após o movimento da latinha e o contato entre o 
cano e latinha, ambos ficaram eletrizados com  a 
mesma quantidade de cargas , ocorrendo assim a 
repulsão.  
b) O cano ficou eletrizado após o atrito com o tecido e 
agiu como indutor sobre a latinha. Após o 
movimento da latinha e o contato entre o cano e a 
latinha, ambos ficaram eletrizados com quantidades 
de cargas distintas , ocorrendo assim a repulsão.  
c) O cano ficou eletrizado após o atrito com o tecido e 
agiu como indutor sobre a latinha. Após o 
movimento da latinha e o contato entre o cano e a 
latinha, ambos ficaram eletrizados com a mesma 
quantidade de cargas , e a latinha passou a agir como 
indutora.  
d) O atrito entre o tecido e o cano não interferiu na 
eletrização , e mesmo assim o cano agiu como 
indutor sobre a latinha. Após o movimento da 
latinha e o contato entre o cano e a latinha, ambos 
ficaram eletri zados com a mesma quantidade de 
cargas ocorrendo assim a repulsão.  
e) O cano ficou eletrizado negativamente após o atrito 
com o tecido e agiu como indutor sobre a latinha. 
Após o movimento da latinha e o contato entre o 
cano e a latinha, ambos ficaram eletrizados com a 
mesma quantidade de cargas , ocorrendo assim a 
repulsão.  
 
QUESTÃO 38: Um carregador empurra uma caixa de 
100 kg, inicialmente parada, com uma força horizontal 
constante de 265N. Sabendo que os coeficiente s de 
atrito estático e dinâmico, en tre a caixa e a superfície 
de contato, são iguais e valem 0,25 cada, observou -se 
que, nessa situação, foi possível deslocar a caixa em 
linha reta durante 10 segundos com movimento 
uniformemente variado. Considerando que a  
Prova – Cursos Superio res 
Página 14 de 19  
aceleração da gravidade tenha módu lo de 9,8 m/s2, a 
distância em que o corregedor conseguiu deslocar a 
caixa ininterruptamente, nas condições descritas, 
desprezando qualquer outro tipo de resistência, além da 
descrita, foi de exatos:  
 
a) 1m 
b) 5m 
c) 10m 
d) 15m 
e) 20m 
 
QUESTÃO 39: Dois longos fios paralelos 
transportam correntes iguais e de sentidos opostos, e 
estão separados por uma distância 6d. O módulo do 
vetor indução magnético resultante no ponto p 
equidistante e coplanar aos fios, considerando i sendo 
a corrente elétrica que percorre os fios e µ0 a 
permeabilidade magnética no vácuo , vale:  
 
a) 𝝁𝟎 .𝒊
𝟒𝝅 .𝒅 
 
b) 𝝁𝟎 .𝒊
𝟑𝝅 .𝒅 
 
c) 𝝁𝟎 .𝒊
𝟖𝝅 .𝒅 
 
d) 𝝁𝟎 .𝒊
𝝅 .𝒅 
 
e) 𝝁𝟎 .𝒊
𝟐𝝅 .𝒅 
 
QUESTÃO 40: Um cabo condutor de comprimento l 
e de área de secção A possui resistividade ρ e 
resistência elétrica R1. Se a área de secção do cabo for 
reduzida para 25% da inicial , e o comprimento assim 
como a resistividade não sofrerem alterações, pode -se 
afirmar que:  
 
a) a resistência elétrica do cabo será quatro vezes 
maior do que a resistência elétrica R1.  
b) a resistência elétrica do cabo será quatro vezes 
menor do que a resistência elétrica R1.  
c) a resistência elétrica do cabo permanecerá 
inalterada nessas condições.  
d) a resistência elétrica do cabo será duas vezes maior 
do que a resistência elétrica  R1. 
e) a resistência elétrica do cabo será duas vezes menor 
do que a resistência elétrica R1.  
 CIÊNCIAS HUMANAS  E SUAS TECNOLOGIAS  
 
HISTÓRIA  
 
QUESTÃO 41: Sobre aspectos do período 
Aristocrático e Democrático da Grécia antiga, 
identifique a afirmação errada :  
 
a) Em meados do século VII a.C. , o povo ateniense se 
rebelou, junto com os ricos mercadores, contra a 
aristocracia. Sem concessões da aristocracia , 
surgiram os legisladores ou reformadores . 
b) A aristocracia eupátrida ateniense, intérprete e 
aplicadora das l eis, foi muito importante na 
consolidação da democracia no século VII .  
c) O termo “medida draconiana” deve -se a Drácon, 
arconte responsável por redigir um código de leis 
obrigatórias para todos, mas manteve os privilégios 
dos aristocratas .  
d) Decretando o fim da escravidão por dívidas e a 
liberação dos devedores escravizados, Sólon, em 
594 a.C., substituiu o critério de nascimento pelo de 
riqueza para participação política do cidadão .  
e) Psístrato, com apoio popular, tornou -se o primeiro 
tirano de Atenas. Fez reforma agrária, fez obras 
públicas, incentivou as artes, prestigiou festas 
esportivas e religiosas.  
 
QUESTÃO 42: A propósito dos movimentos sociais e 
políticos na República romana antiga, identifique a 
afirmação errada : 
 
a) No início da República, uma grande reivindicação 
plebeia era obter o direito de eleger seus próprios 
magistrados, os tribunos da plebe.  
b) A desigualdade política entre patrícios e plebeus 
gerou muitos conflitos sociais, embora muitos 
plebeus fossem ricos e formassem grande parte da 
força militar necessária à proteção da cidade.  
c) A lei das 12 tábuas, 450 a.C., assegurou a igualdade 
política entre patrícios e plebeus, e constituiu os 
fundamentos do Direito Romano ; tal lei foi  gravada 
em placas de bronze, expos tas no fórum para toda a 
população.  
d) Com o enriquecimento de alguns plebeus, o 
casamento com patrícios foi permitido pela Lei da 
Canuleia, 445 a.C., o que gerou uma nova 
aristocracia, a nobilitas  (os notáveis).  
e) Em 494 a.C., centenas de plebeus rebelados se  
retiraram para o Monte Aventino, ameaçando não  
Prova – Cursos Superio res 
Página 15 de 19  
lutar no exército, resultando no fim da monarquia e 
início da República.  
 
QUESTÃO 43: Moniz Bandeira ( Salvador , 30-12-
1935 - Heildelberg , 10-11-2017 ), cônsul  honorário do 
Brasil na Alemanha, em Heildelberg. Sua produção 
intelectual é muito importante para a compreensão da 
relação entre os países do Prata e o Brasil com os 
Estados Unidos, América Latina em geral.  
Os EUA passaram a se relacion ar com o Brasil em 
1822, aceitando a independência, aumentando sua 
influência sobre a região e destino das nações.  
 
Sobre a relação entre América Latina, Brasil e EUA, 
leia as sentenças e identifique a afirmação errada : 
 
 
 
Da esquerda para a direita: 1 – Capa da Revista satírica O Malho, 
de 1o julho de 1929, mostra uma mulher servindo café ao tio Sam. 
Os estadunidenses eram grandes compradores daquele produto; 2 
- Primeiro encontro entre Pato Donald e Zé Carioca, 1942; 3 – 
Operação tio Sam, quando um port a-aviões estadunidense 
estacionou a 100 milhas do Rio de Janeiro, em 1964, reforçando o 
golpe de estado; 4 – Charge sobre a ALCA, Área de Livre 
Comércio das Américas, criada em 1994 p ara ser implantada até 
2005; 5 – O historiador Moniz Bandeira.  
 
a) Nas últim as décadas do século XIX, o Brasil, 
dependente das exportações de café, passou a girar 
em torno dos Estados Unidos. A insistência 
brasileira na manutenção do modelo primário -
exportador ocorreu até a década de 1930.  
b) Na década de 1950, a influência estaduni dense via -
se com facilidade no Brasil. A Bossa Nova, estilo 
brasileiro que fundiu o samba ao jazz, talvez seja 
uma representante notória e emblemática resultante 
de sincretismo, subproduto da geopolítica.  
c) A Ditadura Civil Militar, 1964 -1985, a princípio  foi 
apoiada pelos Estados Unidos, como atesta a 
Operação tio Sam, mas , no fim da década de 1970 , 
ocorre a "rivalidade emergente" nas relações entre Brasil e Estados Unidos, evidenciada durante o 
governo de Ernesto Geisel.  
d) A aliança militar entre Brasil e E UA durante a 
Segunda Guerra Mundial, para planejar e executar 
as extensas e complexas operações militares, acordo 
firmado em 1942, resultou, entre outros ganhos, na 
Companhia Siderúrgica Nacional e no reforço ao 
projeto liberal de dese nvolvimento de Getúli o 
Vargas.  
 
e) O Consenso de Washington tentou sanar a crise da 
dívida, década de 1980, que afetava os interesses 
dos Estados Unidos ao reduzir a capacidade de 
Brasil e América Latina de importar e atender ao 
serviço da dívida externa. A Alca foi um passo 
adiante: anexar todo o continente a seu espaço 
econômico, subordinando -o a seu mando político -
militar.  
 
QUESTÃO 44: Sobre a criação do Estado do 
Tocantins e da capital Palmas, leia as sentenças a seguir 
e identifique o item errado . 
 
a) Debate iniciado no início d o século XIX, mas 
intensificado nos anos 50 a 80 do século XX, o 
projeto de criação do Tocantins era a intenção 
máxima dos grupos políticos insatisfeitos com o 
desequilíbrio na distribuição de benefícios político -
administrativos.  
b) A ideia de autonomia do Norte de Goiás e criação 
do Estado do Tocantins, foi, ao longo do tempo 
revisitada: deputado de prov íncia Visconde de 
Taunay , no século XIX, aviador Lisyas Rodrigues, 
juiz Feliciano Braga , no século XX , foram alguns 
defensores notórios.  
c) O projeto de autonomia do Norte goiano (Tocantins) 
foi apagado durante todo o período da primeira 
República, pois o pacto oligárquico que fez sólida 
aliança entre as forças políticas regionais não 
permitia projetos de separação.  
d) Palmas, capital, foi funda da com rica simbologia, 
análoga às fundações do Brasil e de Brasília: 
primeira missa com índios Xerente, avenidas 
Juscelino Kubitschek, Teotônio Segurado, cruzada 
civilizatória, progresso, desenvolvimentismo , 
identidade e modernidade.  
e) Com inúmeros projetos  de colonização agrícola 
como base do desenvolvimento regional, o governo 
de Mauro Borges, antecipado pelo golpe de 1964, 
poderia ter d ado possibilidade de autonomia a o 
Tocantins ainda na década de 1960.  
 
Prova – Cursos Superio res 
Página 16 de 19  
QUESTÃO 45: Leia o fragmento abaixo, as sentenças 
a seguir e identifique a errada : 
 
“O feudalismo é o conjunto de laços pessoais que unem 
entre si, hierarquicamente, os membros das camadas 
dominantes da sociedade. Tais laços apoiam -se numa 
base ‘real’: o benefício que o senhor concede a seu 
vassalo em troca  de um certo número de serviços e de 
um juramento de fidelidade. Em sentido estrito, o 
feudalismo é uma homenagem e um feudo”.  
(LE GOFF, Jacques. A civilização do Ocidente medieval . 
Bauru: Edusc, 2005, p. 84)  
 
a) Uma das origens do feudalismo está no sistema de 
colonato  no Império Romano, por meio do qual 
trabalhadores se fixavam nas grandes propriedades 
como colonos. Com a insegurança das invasões, 
tornavam -se dependentes da proteção de seus 
senhores.  
b) Uma das ori gens do feudalismo está no comitatus , 
instituição de tradição germânica, que ligava os 
chefes militares aos seus guerreiros por meio de 
obrigações mútuas de serviços e lealdade.  
c) Umas das origens do feudalismo está no beneficium , 
tradição germânica, que co nsistia na concessão do 
direito de usar a terra em troca de serviços e tributos, 
gerando autossuficiência, produzindo o necessário à 
sobrevivência.  
d) Suserania e vassalagem era uma relação de cima 
para baixo, aquele que cede a terra torna -se o 
suserano, quem  recebe torna -se vassalo. Todos os 
senhores feudais viviam da renda da terra e do 
trabalho dos camponeses, a base da pirâmide social.  
e) Com o fim do Império Romano, no século V, com a 
destruição das cidades e a vida urbana severamente 
subtraída, a ruralizaçã o foi imperativa, gerando o 
feudalismo como modo de organização dos diversos 
reinos bárbaros.  
 
GEOGRAFIA  
 
QUESTÃO 46: Com o fim da Segunda G uerra 
mundial, Estados Unidos e União Soviética 
despontaram como potências hegemônicas no quadro 
político mundial. Em disputa por uma supremacia , 
tornaram -se antagonistas entre 1945 e 1991, conflito  
que ficou conhecido como:  
 
a) Guerra Fria  
b) Cortina de Ferro  
c) Globalização  d) Neoliberalismo  
e) Capitalismo Moderno  
 
Leia o texto seguinte para responder à questão 47. 
 
A luta de um homem da floresta  
 
O líder seringueiro Francisco Alves Mendes Filho, 
mais conhecido como Chico Mendes, foi uma das 
principais vozes a denunciar a devastação da Amazônia 
e as condições dos trabalhadores da região, que eram e 
ainda são submetidos a situações  de trabalho escravo. 
Por suas ações, foi reconhecido nacional e 
internacionalmente. Percorreu o mundo defendendo a 
causa dos povos da floresta e recebendo prêmios por 
sua atuação. Mesmo diante de pressões e ameaças, 
continuou a questionar o predatório mod elo de 
desenvolvimento praticado na região. Em dezembro de 
1988, foi morto a tiros nos fundos de sua casa, em 
Xapuri, no Acre. Era o trágico fim da saga de um 
homem corajoso e comprometido com a defesa da 
floresta e dos trabalhadores.  
Disponível em: 
https://www.passeidireto.com/arquivo/59689557/ser -
protagonista -geografia -3ano/19 . Acesso  em: 20 set. 2019.  
 
QUESTÃO 47: Sobre os principais problemas 
enfrentados  atualmente na floresta Amazônica 
podemos destacar:  
 
a) Exploração irregular de minérios por garimpeiros ; 
disputa entre índios e fazendeiros que buscam 
explorar a derrubada de madeira sem autorização 
legal ; queimadas em sua  maioria de forma 
crimin osa; explora ção da força de trabalho dos 
povos da floresta ; avanço da fronteira agrícola.  
b) Disputa territorial entre índios e fazendeiros ; 
exploração irregular de madeira ; conflito entre 
etnias rivais ; garimpo s irregulares.  
c) Crescimento de conflitos ligados ao avanço da  
fronteira agrícola ; urbanização acelerada ; e poluição 
nas principais cidades da Amazônia.  
d) Precarização da Zona Franca de Manaus ; aumento 
significativo de assassinatos por questões de disputa 
de terra ; problema com a mobilidade urbana.  
e) Acelerado cresciment o industrial ; desmatamento 
irregular ; crescimento da população indígena ; 
aumento do foco de queimadas.  
 
QUESTÃO 48: A partir das últimas décadas do século 
XX, boa parte do mundo conheceu um forte  
Prova – Cursos Superio res 
Página 17 de 19  
crescimento do comércio, sobretudo quando as 
barreiras comer ciais foram reduzidas como resultado 
das políticas neoliberais adotadas em muitos países. A 
redução do controle alfandegário e o aumento dos 
fluxos comerciais internacionais são aspectos 
importantes no processo de globalização, assim como 
a mobilidade da p rodução e, em particular, dos capitais. 
Esses aspectos da globalização são propícios à 
formação de:  
 
a) Metrópoles  
b) Cidades Globais  
c) Blocos Econômicos  
d) Liberdade de Imprensa  
e) Balança Comercial  
 
QUESTÃO 49: Nas últimas décadas, o debate em 
torno da questão ambiental envolvendo os malefícios 
do uso de combustíveis fósseis na produção de 
eletricidade revelou a importância da geração de 
energia a partir de fontes renováveis. São exemplos de 
fontes ener géticas  renováveis:  
 
I. Energia Eólica.  
II. Energia Solar.  
III. Energia de Biomassa.  
IV. Energia de Termoelétrica.  
 
Estão corret os apenas os exemplos : 
 
a) I e II  
b) I, II e III  
c) I, II, IV  
d) III e I  
e) IV e III  
 
QUESTÃO 50: Em 1950, cinco anos após a fundação 
das Nações Unidas, a população mundial era estimada 
em cerca de 2,6 bilhões de pessoas. Atingiu 5 bilhões 
em 1987 e 6 bilhões em 1999. Em outubro de 2011, a 
população global foi estimada em 7 bilhões. Um 
movimento global  – “7 Bilhões de Ações”  – foi 
lançado como  marco. E a partir de meados de 2015, a 
população mundial atingiu 7,3 bil hões, o que significa 
que o mundo agregou aproximadamente um bilhão de 
pessoas no período de 12 anos. Esse crescimento 
dramático tem sido impulsionado em grande parte pelo 
aumento:  
 
a) vertiginoso das taxas de mortalidade infantil e o 
acelerado crescimento d emográfico.  b) da globalização e do processo de capitalismo, no 
qual cada pessoa pode ter quantos filhos quiserem . 
c) das cidades médias, que tiveram elevado 
crescimento nas últimas décadas . 
d) das g randes mudanças nas taxas de fertilidade,  e 
pelo aumento da urbanização , que favoreceu 
melhores condições de vida para a população em 
geral.  
e) da taxa de natalidade, junto com a taxa de 
mortalidade , proporcionando um crescimento 
vegetativo acelerado.  
 
RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Prova – Cursos Superio res 
Página 18 de 19  
 
PROPOSTA DE REDAÇÃO  
 
Com base na leitura dos textos a seguir  e nos conhecimentos construído s ao longo de sua formação , redija um 
texto disser tativo -argumentativo com, no mínimo,15 linhas, que reflita criticamente sobre “A desvalorização 
das ciências e os seus respectivos impactos na  população ”. Seu texto deverá ser redigido segundo a norma -
padrão escrita da Língua Portuguesa e desenvolvido de forma coerente e coesa.  
 
TEXTO 1  
 
Com dedicação exclusiva ao estudo e recebendo uma bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior (Capes) de 4.100 reais nos últimos dois anos, Lu cas Pinheiro conta ter avançado bastante nos 
experimentos. Conseguiu desenvolver seis  peptídios  — material criado com parte de moléculas naturais e 
proteínas de plantas — que têm dado boas respostas para combater dois tipos de bactérias. Mas esta é uma 
pesquisa longa e que exige muito trabalho e testes até que os cientistas consigam efetivamente desenvolver uma 
nova droga para a população. O problema é que o estudo está ameaçado em meio à crise da ciên cia brasileira, 
provocada pelos cortes orçamentários na Educação pelo Governo  e que há meses vêm afetando o financiamento 
dos pesquisadores.  
Na última segunda -feira, a Capes anunciou o corte de 5.200 bolsas, que deixaria m de ser renovadas (ou 
seja, redistribuídas para novos alunos) para conseguir manter as que estavam ativas. No total, a agência já cortou 
11.800 bolsas neste ano. Já o CNPq afirmou nesta semana que não teria como garantir o pagamento de seus 
84.000 bolsist as a partir do mês de setembro por falta de verbas.  
JUCÁ, Beatriz. Cortes de verbas desmontam ciência brasileira e restringem pesquisa a mais ricos . Disponível em : 
https://brasil.elpais.com/brasil/2019/09/03/politica/1567542296_718545.html  
 
TEXTO 2   
 
Poucos dias após deixar o cargo de secretário da Receita Federal do governo atual, o economista Marcos 
Cintra afirmou que mantém a mesma opinião que manifestou em julho de 2017, quando era presidente da 
Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), no govern o de Michel Temer: cortar recursos para pesquisa em 
ciência e tecnologia é fazer “economia burra”.  
“A sociedade brasileira ainda não apercebeu a importância estratégica dessa atividade [ciência e 
tecnologia]. Em momentos de crise, seus recursos deveriam te r um incremento, e não redução”, afirmou Cintra, 
que é professor titular e vice -presidente licenciado da Fundação Getúlio Vargas em São Paulo (FGV -SP). O 
economista se graduou em 1968 na Universidade Harvard, nos Estados Unidos, onde também concluiu seu 
doutorado em 1985.  
Disponível em : http://www.diretodaciencia.com/2019/09/24/brasil -continua -fazendo -economia -burra -com-ciencia -diz-marcos -cintra/ . 
 
TEXTO 3   
 
Sem os conhecimentos das ciências humanas "não é possível entender a sociedade", diz a cientista política 
Danielle Allen, professora da Universidade Harvard, nos Estados Unidos.  
Em entrevista à BBC News Brasil, Allen disse ver como "um erro" o plano do governo brasileiro de reduzir 
investimentos em faculdades de ciências humanas – como filosofia e ciê ncias". Para Allen, que dirige o Centro 
de Ética Edmond J. Safra de Harvard, a capacidade de uma sociedade de alcançar uma boa governança depende 
de ciências humanas como ciência social e filosofia, "porque são estas disciplinas que fazem esse tipo de 
trabalho".  
"Você não cria leis para ter uma boa governança com os conhecimentos de Engenharia e de Física. Sem os 
conhecimentos das ciências humanas não é possível entender a sociedade."  
Barifouse,  Rafael.  BBC  News  Brasil  em São Paulo  'Ciências humanas são tão  importantes quanto exatas e biológicas' . 
Disponível em : https://www.bbc.com/portuguese/brasil -48070180 . 
  Prova – Cursos Superio res 
Página 19 de 19  
 
RASCUNHO PARA REDAÇÃO  
 
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
_____________________________________________________________________________ ____________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________ _______________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________ __________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
____________________________________________ _____________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________ ________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
______________________ ___________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
___________ ______________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________ ___________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________ ________________________
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________ ____________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
_____________________________________________________________________________ ____________
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________ ________________________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________ ____________________________________  
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
________________________________________ _________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________  
 