 
 
Leia atentamente as instruções da prova.  
1. Este CADERNO DE PROV A contém a pro posta de redação e 60 questões de 1 a 60, dispostas da seguinte maneira:  
a) 10 questões de Língua Portuguesa e Literatura Brasileira;  
b) 5 questões de Língua Estrangeira — Espanhol ou Inglês (O candidato deverá responder apenas às questões relativas à 
língua est rangeira escolhida no ato da sua inscrição ); 
c) 10 questões de Matemática;  
d) 5 questões de Biologia;  
e) 5 questões de Química;  
f) 5 questões de Física;  
g) 5 questões de História;  
h) 5 questões de Geografia ; 
i) 5 questões de Filosofia;  
j) 5 questões de Sociologia.  
2. Confira se seu CADERNO DE PROV A contém a quantidade de questões indicadas. Caso o caderno esteja incompleto, 
tenha defeito ou apresente qualquer divergência, comunique tal fato ao fiscal de sala para que ele tome as providências 
cabíveis.  
3. Cada questão cont ém cinco alternativas e apenas uma delas deverá ser escolhida. O candidato receberá também um 
CARTÃO -RESPOSTA, que NÃO poderá ter rasuras, emendas ou dobraduras, pois isso impossibilitará sua leitura. 
Lembre -se: o CARTÃO -RESPOSTA é nominal e insubstituível , e não será fornecida outra cópia deste, exceto por erro de 
impressão.  
4. O tempo disponível para resolver as questões objetivas e redigir a redação é de quatro horas e trinta minutos. Assim, 
recomendamos que o candidato leia com atenção todas as questões e,  inicialmente, marque no seu CADERNO DE PROV A 
a alternativa que julgar correta.  
5. Reserve os trinta minutos finais para marcar seu CARTÃO -RESPOSTA, observando bem o número da questão e a 
letra escolhida. Preencha todo o espaço correspondente à alternativa, não ultrapassando seus limites e evitando borrões. 
A marcação de mais de uma alternativa anulará a questão.  
6. Assine o CARTÃO -RESPOSTA no local indicado, tendo o cuidado de não ultrapassar os limites.  
7. Não será permitido, sob nenhum argumento, o uso de apare lhos de comunicação — telefones celulares, por exemplo 
— durante a realização da prova.  
8. Ao terminar, entregue ao fiscal da sala o CARTÃO -RESPOSTA e a FOLHA DE REDAÇ ÃO. 
9. A saída do candidato só será permitida após duas  horas de duração da prova; porém, some nte poderá levar consigo o 
seu CADE RNO DE PROV A após três horas do início de sua aplicação.   
 
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 2 de 24  
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
PORTUGUÊS E LITERATU RA BRASILEIRA   
 
TEXTO 1  
Leia o texto a seguir para responder às questões 
de 1 a 3. 
 
O Brasil entre a norma culta e a norma curta  
  
Boa parte de nossa elite letrada do século XIX 
desejava ardentemente viver numa sociedade branca 
e europeia. Tinha, portanto, de virar as costas para o 
país real, figurá -lo diferente do que era. Não à toa essa 
elite defendeu o que se costumava chamar 
“higienização da raça”, ou seja, a implementação de 
políticas  que resultassem no “embranquecimento” do 
país. 
Em matéria de língua, essa elite vivia 
complexas contradições. Duas realidades eram 
evidentes para todos: o português de cá tinha 
diferenças em relação ao português europeu; e aqui 
dentro o “nosso” português diferia do português do 
“vulgo”. Na construção do novo país, como resolver 
esse duplo eixo de diferenças?  
Quando se acirrou, no século XIX, a questão 
da norma culta, nossas diferenças foram logo 
interpretadas como deturpações da língua. Não 
adiantou José d e Alencar, no seu esforço para 
abrasileirar a norma escrita, apelar para os clássicos, 
a fim de mostrar a antiguidade de fatos da língua do 
Brasil. O que prevaleceu foi a imagem de que somos 
uma sociedade que fala e escreve mal a língua 
portuguesa. E tudo o que — no português culto 
brasileiro — não coincidia com certa norma lusitana 
passou a ser listado por gramatiqueiros 
pseudopuristas como erro.  
Nessa guerra, venceram os conservadores, 
definindo certa norma lusitana do romantismo como 
modelo para nossa es crita. Como eram claras, 
inevitáveis e persistentes as diferenças da norma culta 
brasileira em relação a esse padrão artificialmente 
fixado, foi preciso construir uma norma “curta”, um 
discurso categórico, uma contínua desqualificação do 
falante brasileiro . 
Nem o desenvolvimento dos estudos 
filológicos e linguísticos, nem a rebelião literária de 
1922, nem a crítica da norma curta por nossos 
melhores filólogos, nada disso conseguiu romper a 
força do imaginário construído no século XIX. Ainda se diz que os br asileiros falam errado, não sabem falar 
português, tratam mal sua língua e assim por diante.  
Não é difícil mostrar com fatos e argumentos 
lógico -racionais que essas certezas não existem. Mas 
o imaginário resiste aos fatos, aos argumentos lógico -
racionais. Fica, então, a pergunta que não quer calar: 
como enfrentar poderosos imaginários?  
FARACO, C. A. O Brasil entre a norma culta e a norma curta. 
In: LAGARES, X. C.; BAGNO, M. (Org.). Políticas da 
norma e conflitos linguísticos . São Paulo: Parábola, 2011, p. 
259-275. [Adaptado]  
 
QUESTÃO 1  
 
De acordo com o Texto 1, pode -se afirmar que : 
 
A) Os termos “gramatiqueiros ” e “pseudopuristas ” 
denominam os estudiosos que descrevem a norma 
culta verdadeiramente utilizada pelos brasileiros.  
B) A escrita brasileira, no século XIX , evidenciava 
fatos da língua diferentes daqueles encontrados 
em autores clássicos antigos ; por isso , José de 
Alencar a considerava uma deturpação da norma 
europeia.  
C) O escritor José de Alencar é símbolo de um 
ideário romântico de abrasileiramento que 
defen dia uma literatura que representasse a língua 
do “vulgo ”, contrapondo esta língua ao padrão 
europeu.  
D) O título do texto refere -se ao contraste que existe, 
desde o século XIX até os dias atuais, entre o 
português europeu e o português brasileiro: 
àquele cond iz a norma culta, utilizada em 
Portugal; a este, a norma curta, utilizada no Brasil.  
E) Os termos “norma culta ” e “norma curta ” referem 
a realidades diferentes no Brasil, na seguinte 
ordem: à norma praticada de fato, que condiz ao 
português culto brasileiro, e à norma artificial, um 
padrão categoricamente fixado, que desqualifica 
o falante brasileiro.  
 
QUESTÃO 2  
 
Ao analisar o Texto 1, podemos fazer diversas 
afirmações, entre estas : 
 
I. O principal assunto do texto é a política de 
“embranquecimento” do Brasil, a qual se iniciou 
com a chegada de imigrantes europeus, que 
colaboraram imensamente para a denominada 
“higienização da raça”.   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 3 de 24  
II. O autor contradiz acontecimentos sócio -
históricos que relacionam elementos gramaticais 
e literários a um imaginário de certezas que surgiu 
no século XIX, e que ainda perdura, segundo o 
qual o brasileiro fala e escreve mal a língua 
portuguesa.  
III. O texto é do tipo descritivo, pois detalha, 
objetivamente, duas realidades normativas 
conflitantes no que se refere à língua: o português 
brasile iro versus  o português europeu , e o 
português brasileiro culto versus  o português 
brasileiro popular.  
IV. A defesa da “higienização da raça” pela elite 
brasileira do século XIX refletiu na língua, de 
maneira que as diferenças do português brasileiro 
em relação  ao português europeu foram 
conceituadas como erros que deviam ser revistos.  
 
Estão corretas  apenas as assertivas : 
 
A) I e III  
B) II e IV  
C) I, II e III  
D) II, III e  IV 
E) I, III e IV  
 
QUESTÃO 3  
 
Com relação aos recursos linguísticos do Texto 1, é 
correto  afirmar que : 
 
A) Em “[…] a implementação de políticas que 
resultassem [ …]” (parágrafo  1), o vocábulo 
destacado exerce a função de pronome relativo, 
indicando relação entre orações e retomando um 
antecedente.  
B) Em “O que  prevaleceu foi a imagem de que somos 
uma sociedade que  fala e escreve mal  a língua 
portuguesa. ” (parágrafo 3), há uma relação 
semântica de causa e consequência: se fala mal, 
logo escreve mal.  
C) Em “Quando se acirrou, no século XIX, a questão 
da norma culta, nossas diferenças foram  logo 
interpretadas como deturpaç ões da língua. ” 
(parágrafo 3), o vocábulo “logo” funciona como 
conector que introduz uma oração conclusiva.  
D) Em “[…] o português de  cá tinha diferenças […] 
e aqui  dentro o ‘nosso ’ português diferia […]” 
(parágrafo 2), os advérbios de lugar destacados 
fazem referência a espaços geográficos 
diferentes: Brasil e Portugal, respectivamente.  E) Em “Como eram claras, inevitáveis e persistentes 
as diferenças da norma culta brasileira em relação 
a esse padrão  artificialmente fixado, foi preciso 
construir uma norma ‘curta’, um discurso 
categórico, uma contínua desqualificação do 
falante brasileiro. ” (parágrafo 4), “esse padrão ” 
refere -se à “norma culta brasileira ”. 
 
QUESTÃO 4  
 
As figuras de palavras são recursos que modificam o 
sentido real das palavras para seu sentido f igurado. 
Leia o poema “Certidão de óbito”, de Conceição 
Evaristo, e identique qual figura de linguagem está 
presente na segunda estrofe.  
  
Certidão de óbito  
 
Os ossos de nossos antepassados  
colhem as nossas perenes lágrimas  
pelos mortos de hoje.  
 
Os olhos de nossos antepassados,  
negras estrelas tingidas de sangue,  
elevam -se das profundezas do tempo  
cuidando de nossa dolorida memória.  
 
A terra está coberta de valas  
e a qualquer descuido da vida  
a morte é certa.  
A bala não erra o alvo, no escuro  
um corpo negr o bambeia e dança.  
A certidão de óbito, os antigos sabem,  
veio lavrada desde os negreiros.  
  
A) catacrese  
B) comparação  
C) metáfora  
D) metonímia  
E) perífrase  
 
QUESTÃO 5  
 
Em todas as alternativas as palavras se formam pelo 
mesmo processo, exceto  em: 
 
A) acorrentar/endeusado/ envergonhar  
B) girassol/passatempo/segunda -feira 
C) irreconhecível/antebraço/encerrar  
D) pesca/atraso/casamento  
E) vinagre/aguardente /fidalgo   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 4 de 24  
QUESTÃO 6  
 
O autor José de Alencar, quando escreveu a obra  O 
Guarani,  procurou  valorizar as origens do povo 
brasileiro e trans formando  certos personagens em 
heróis, com traços do caráter do “bom selvagem”: 
pureza, valentia e brio.  Este romance retrata de forma 
ideal a história de amor entre Ceci (filha de um 
colonato e Peri (um indígena brasileiro). Com essa 
relação inter -racial,  o narrador cria a ideia de que o 
povo brasileiro é fruto do amor e da harmonia entre  
os portugueses e os indígenas.  
Sabemos que o Romantismo teve três Gerações  no 
Brasil. Marque a alternativa que demostra em qual 
geração a obra de José de Alencar foi escr ita? 
 
A) Geração  romântica  
B) Geração  ultrarromântica  
C) Geração  indianista  
D) Geração  social  
E) Todas as alternativas anteriores  estão corretas.  
 
QUESTÃO 7  
 
A trajetória de João Cabral começa num surrealismo 
desprovido de  escrita automática, experimentando 
uma paixão pe la construção e pela clareza , discut indo 
a pureza e a de voção da poesia antilírica e 
abandonando  a vontade de contar o mundo e a 
desconfiança nas possibilidades realistas (muito 
popular no tempo ). Ele vê seu conflito como o lado 
sórdido da miséria nordesti na começando pela morte 
e pela vida sombria.  
 
Sobre a obra  Morte e vida severina , é correto  
afirmar:  
 
A) Morte e vida severina  mostra ao leitor o 
personagem  Severino , um nordestino que vai em 
busca de novas idealizações na grande São Paulo, 
e acaba morrendo c om a saudade do sertão, sendo 
esse o motivo do tema escolhido pelo autor.  
B) Morte e vida severina  mostra ao leitor o 
personagem Severino , um retirante nordestino. 
Perceba como o título coloca a palavra “morte ” 
antes de “vida”, mostrando como é mais fácil 
morrer do que viver na miséria em que ele vivia . 
C) Morte e vida severina  mostra  ao leitor o 
personagem  Severino , um retirante nordestino. 
Pensando em se suicidar na Grande São Paulo, ele é impedido pelo carpinteiro  Emanoel , que lhe 
conta que seu filho está nasc endo.  
D) O enredo mostra  Severino  deixando o sertão rumo 
ao Rio de Janeiro em busca de uma vida melhor. 
No caminho, ele encontra outros moradores do 
Norte  que, como ele, também estão sofrendo 
diante do esquecimento que o local recebe do 
Estado e das autoridad es, principalmente a 
população pobre.  
E) Todas as alternativas anteriores estão corretas . 
 
QUESTÃO 8  
 
A Hora da Estrela  é um romance da autora brasileira 
Clarice Lispector. É a obra mais conhecida da autora, 
publicada pela primeira vez em 1977, ano da morte 
de Clarice. Neste livro, o narrador Rodrigo S. M. 
demonstra a história de criação da protagonista, 
Macabéa, uma nordestina pobre e resignada.  
 
Sobre o enredo da obra , é correto  afirmar que:  
 
A) A datilógrafa  Macabéa mora no Rio de Janeiro e 
namora um  ambicioso  atleta olímpico  nordestino. 
Ele abandona a moça para namorar a colega de 
Macabéa, Glória. Após deixar a casa da 
cartomante Dona Carlotta, a  protagonista é 
atropelada  por um carro quando chega sua hora. 
A estrela é a morte.  
B) O datilógrafo Macabéa mora no Ri o de Janeiro e 
namora uma ambiciosa atleta olímpica 
nordestina. Ele abandona a moça para namorar a 
colega de Macabéa, Glória. Após deixar a 
cartomante Dona Carlotta ao voltar para casa, o 
protagonista é atropelado por um carro e passa por 
uma viagem inesqu ecível  no tempo. A estrela é a 
morte.  
C) A datilógrafa  Macabéa mora em São Paulo e 
namora um  ambicioso  atleta olímpico  nordestino. 
Ele abandona a moça para namorar a colega de 
Macabéa, Glória. Após deixar a casa da 
cartomante Dona Carlotta, a  protagonista é 
atropelada  por um carro quando chega sua hora. 
A estrela é a morte.  
D) A história começa com as palavras da 
protagonista, ou seja, Macabéa. Ela  se apresenta, 
faz profundas reflexões e mostra o processo de 
toda a sua história.  
E) Nenhuma das alternativas anteriore s está correta . 
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 5 de 24  
QUESTÃO 9  
 
O movimento literário que surgiu logo após o  
Barroco, foi o Arcadismo no século XVIII.  Em 
Portugal ele também foi conhecido como 
neoclassicismo, ou setecentismo, por carregar 
variações de conceitos clássicos greco -romanos que 
afastavam a religiosidade exagerada presente no 
Barroco. No Brasil, o arcadismo surgiu no Brasil em 
1768.  
Assinale  a alternativa correta  que demostra a obra e 
o nome do autor que foi o  marco do Arcadismo 
brasileiro.  
 
A) Caramuru , de Santa Rita Durão. 
B) Marília de Dirceu , de Tomás Antônio Gonzaga . 
C) Obras Poéticas , de Cláudio Manuel da Costa.  
D) O Uruguai , de Basílio da Gama. 
E) Nenhuma  das alternat ivas anteriores  está correta . 
 
QUESTÃO 10  
 
O autor da obra Macunaíma  gostava de  misturar 
palavras e criar novas, usando assim o neologismo. 
Nesse livro ele misturou até mesmo  dialetos. Escrevia 
como falava, usava palavras indígenas e de um 
português antigo , cometia erros  propositalmente. 
Fazia tudo isso com o intuito de tornar a obra mais  
cômica, além de demonstrar o  abismo  entre o 
português falado e o escrito.  
 
Marque a alternativa que demostra em qual período  
literário foi escrit a a obra Macunaíma , bem c omo o 
nome do autor em questão.  
 
A) Arcadismo, escrit a por Oswald de Andrade . 
B) Modernismo, escrit a por Mário de Andrade . 
C) Modernismo, escrit a por Carlos Drummond de 
Andrade . 
D) Pré-modernismo, escrit a por Mário Quintana . 
E) Nenhuma das alternativas  anteriores  está correta. 
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA — INGLÊS  
 
TEXTO 2  
Leia o texto a seguir para responder às questões 
de 11 a 13. 
 
WHITE FOR ALL OCCASIONS  
LINEN COOK  THE HUMANE HEALTH ADDICT  
 
The 17th century Irish farmer Robert Cook 
was the most unusual figure in County Waterfor d. He 
always wore white linen. His underwear, night 
clothes and shirts were in purest white, and so were 
his suits, coats and hats. He became so famous for his 
clothes and his passion for white that he was known 
all over Ireland as “Linen Cook ”. 
He refused  to have any brown cows in the 
field of his farm at Cappoquin and even his horses had 
to be the same pure white as his clothes.  
Cook was a passionate vegetarian and refused 
to eat the flesh of any animal or to wear anything 
produced by any animal.  
A fox wh ich attacked his chickens was not 
killed when it was caught. Instead, he gave it a lecture 
on the evils of murder, then offered it a sporting 
chance by making it run through a line of his farm 
workers, who had sticks.  
 
QUESTÃO 11  
 
Escolha a resposta corret a de acordo com o Texto 
2. Linen  (linha 3) é uma espécie de:  
 
A) animal  
B) farm figure  
C) food 
D) cloth  
E) colour brown  
 
QUESTÃO 12  
 
Refused  (linha 8) significa:  
 
A) didn’t do 
B) didn’t know  
C) didn’t love 
D) didn’t see 
E) didn’t wear  
 
QUESTÃO 13  
 
Attacked  (linha 14) significa ¨tried t o …¨ 
 
A) find   
B) follow   
C) kill  
D) see  
E) None of the previous alternatives are  correct .  
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 6 de 24  
QUESTÃO 14  
 
Cook had a long and healthy life and showed  that 
water for drink, vegetables for food and linen and 
other plant life for clothing were enough to live on.  
He died in 1726 when he was over eighty years old 
and was buried in a white shroud.  
 
What do you learn about Robert Cook? Escolha a 
informação incorreta  sobre o texto  acima:  
  
A) He was married . 
B) He never ate meat . 
C) He always wore white clothes . 
D) He did not like the col our brown . 
E) His horses were the colour white . 
 
QUESTÃO 15  
 
Leia as frases a seguir:  
  
I. Older learners _______ want to learn Spanish. 
They want to learn English.  
II. The programme _____ change every week.  
III. How often ______ you have business English 
classes?  
 
Os ve rbos auxiliares corretos  que completam as 
frases acima são , respectivamente:  
 
A) do/do/do  
B) do/does/does  
C) don’t/don ’t/do 
D) does/does/does  
E) don’t/doesn ’t/do 
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA — ESPANHOL  
 
TEXTO 3  
Leia o texto a seguir para responder às questões 
11 e 12.  
 
“¿Todavía quiere una muñequita esa señora?”: 
así operaba la banda que vendía bebés en Perú  
  
La justicia investiga a un clan familiar 
sospechoso de integrar en Cusco una red vinculada a 
la desaparición de casi 299 menores en 2023.  
  
Antes de ser recluida en el penal  de mujeres de Qenqoro, en Cusco (Perú), Fanny Hurtado — la 
mujer de 45 años que el 4 de septiembre fue detenida 
en un hospital con un recién nacido que no era suyo  
— intentó conmover a la Corte: “Me dejé llevar 
porque quise ser madre como toda mujer. Esta ba en 
depresión porque acababa de fallecer mi padre. Yo no 
quería hacerle daño al bebé. Yo lo salvé. He pecado 
por amar a un niño”, dijo.  
Hurtado contó que se encontraba en el mercado San 
Jerónimo cuando una mujer se le acercó y le pidió que 
cuidase al beb é de una sobrina durante tres días. “Se 
enteró de que yo no podía tener hijos por mis caseras 
[comerciantes] del mercado. A veces a ellas yo les 
contaba mis cosas”, relató la mujer a los jueces. 
Hurtado dijo también que en el pasado había visitado 
sin éxit o centros de reproducción asistida.  
La mujer negó durante los interrogatorios y las 
audiencias haber pagado por el bebé. Este viernes 22, 
el niño cumplirá un mes de nacido bajo la protección 
del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. 
En principi o, los chats entre Fanny Hurtado y una 
mujer llamada Rosa Doris Huayhua muestran que 
hubo un pago de 3.000 soles (811 dólares) por el niño, 
y que quedó una deuda. “Ellos me dijeron que era el 
dinero de los trámites para la adopción legal”, dijo la 
mujer.  
Disponible en:  https://elpais.com/internacional/2023 -09-
18/todavia -quiere -una-munequita -esa-senora-asi-operaba -la-
banda -que-vendia -bebes -en-peru.html . Texto Adaptado. 
Acceso en : 18 sept. 2023.   
 
QUESTÃO 11  
 
El reportaje tuvo como objetivo principal:   
 
A) Contar la historia de la banda que vendía bebés en 
Perú.  
B) Describir la investigación de la justicia  sobre la 
red de tráfico de menores en Perú.  
C) Informar al lector sobre la situación legal de 
Fanny Hurtado.  
D) Mostrar la importancia de los centros de 
reproducción asistida para los niños 
desaparecidos.  
E) Presentar el desespero de una mujer que no 
consigue tene r hijos.  
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 7 de 24  
QUESTÃO 12  
 
En la frase “Todavía quiere una muñequita esa 
señora?: así operaba la banda que vendía bebés en 
Perú”, el adverbio “todavía ” puede ser sustituido sin 
alteración de sentido por:  
 
A) Ahí 
B) Aún 
C) Mientras  
D) Siempre  
E) Tampouco  
 
QUESTÃO 13  
 
 
Dispo nible en:  https://www.murciasalud.es/en/ -
/20220910_campana_grita . 
 
Lea la campaña y analiza las afirmaciones : 
  
I. La palabra “señales ” es heterotónica, ya que en 
portugués tie ne género masculino, mientras que 
en español tiene género femenino.  
II. En “Si escuchas las señales, compártelas  con tu 
familia, amigos, profesores, profesionales 
sanitarios ”, el término “las” en “compártelas ” 
sustituye a la palabra “escuchas ”. III. En la frase “y si no te oímos, pide ayuda, grita ”, 
el termo “y” es una conjunción copulativa.  
IV. La palabra “oímos ” es clasificada como una 
palabra grave o llana, ya que la sílaba tónica recae 
en la penúltima sílaba.  
 
A) V , V , V , F  
B) F, V , V , V  
C) F, V , V , F  
D) F, V , F, F  
E) F, F, V , V  
 
QUESTÃO 14  
 
Disponible en:  http://media.biobiochile.cl/wp -
content/uploads/2012/12/61.jpg . Acceso en : 18 sept . 2023.  
 
Condorito es un popular cómic chileno que 
general mente hace humor simple a partir de 
situaciones cotidianas.  Sobre el cómic arriba es 
correcto  afirmar que:  
 
A) Demuestra que Condorito es un personaje amable 
y generoso.  
B) Evidencia que  el mendigo debería aprender a 
reírse de sí mismo.  
C) Simula la tristeza de los  mendigos cuando no son 
atendidos.  
D) Muestra la indiferencia de la sociedad hacia los 
mendigos.  
E) Presenta la serenidad de Condorito frente a los 
problemas de la sociedad.  
 
  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 8 de 24  
QUESTÃO 15  
 
El título del cómic es “calle ”.¿ Cuál es el significado 
de este  termo en texto?  
 
A) Cair 
B) Mendigo  
C) Generosidade  
D) Pedindo esmola  
E) Caminho urbano  
 
MATEMÁTICA E SUAS TE CNOLOGIAS  
 
MATEMÁTICA  
 
QUESTÃO 1 6 
 
A figura a seguir representa o gráfico da função 𝑦 =
 𝑚𝑥 + 𝑏, o qual passa nos pontos A e C. Com base 
nisto, julgue as proposições.  
 
I. A abscissa do ponto A é a raiz da função y.  
II. A ordenada do ponto C é o coeficiente angular da 
função y.  
III. O aumento de  x provoca uma diminuição no y.  
 
 
 
Está(ão) correta (s) apenas a (s) proposição(õe s): 
 
A) I 
B) III 
C) I e II  
D) I e III  
E) II e III  
 
QUESTÃO 17 
 
Emanuel jogou simultaneamente dois dados 
enumerados de 1 a 6 de modo a ler o número obtido 
na face superior de cada dado. Com base nisto, julgue 
as proposições.  
 
I. A quantidade de el ementos que compõe o conjunto universo é 12.  
II. A probabilidade de obter números iguais é 1/6.  
III. A probabilidade de obter números maiores que 4 
é 1/9.  
 
Está(ão) correta (s) apenas a (s) proposição(õe s): 
 
A) I 
B) II 
C) I e II  
D) I e III  
E) II e III  
 
QUESTÃO 18 
 
Sejam as igual dades:  
 
a) 4𝑤=1 
b) 4𝑥+ 2𝑥=20 
c) 𝑚=280 
 
Julgue as proposições com bases nas informações 
“a”, “b” e “c”. 
 
I. O valor de x é um número primo.  
II. O valor de w é um número negativo.  
III. A metade de m é 240. 
 
Está(ão) correta (s) apenas a (s) proposição(õe s): 
 
A) I 
B) II 
C) III 
D) I e II  
E) II e III  
 
QUESTÃO 19 
 
 
 
Na figura , CD é paralelo a AB, AC é paralelo a DE, e 
EF é a altura do triângulo BEF. Sabendo que AE = 20 
cm, AB = 36 cm e AC = 12 cm, então o valor de EF 
é: 
 
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 9 de 24  
A) 12/5 
B) 48/9 
C) 20/3 
D) 9 
E) 48/5 
 
QUESTÃO 20 
 
O estudo de matriz é muit o útil para organizar dados 
de forma sistemática. O determinante , por sua vez , é 
um número associado a uma matriz quadrada. 
Considere as matrizes a seguir e julgue as 
proposições.  
 
2 3 2 61 0 00 0 0 0A  e B 0 1 02 3 4 10 0 11 2 3 0     
 
 
I. A matriz B é uma matriz diagonal.  
II. A matriz B é  uma matriz identidade.  
III. O determinante da matriz B é nulo.  
IV. O determinante da matriz A é nulo.  
  
Estão corretas  apenas as proposiçõe s: 
 
A) II e III  
B) II e IV  
C) III e IV  
D) I, II e IV  
E) I, II, III e IV  
 
QUESTÃO 21 
 
Um garoto fez o planejamento para organizar sua 
rotin a de estudos ao longo dos  cinco dias letivos da 
semana, de modo que sua carga horária diária de 
estudos  aumentasse progressivamente, segundo uma 
Progressão Aritmética. Considere que no  primeiro 
dia, segunda -feira, ele estude 45 minutos , e que na 
sexta -feira, ele estude 125 minutos. Diante dessa s 
informações , podemos afirmar que esse garoto deverá 
estudar  quantos minutos na quarta -feira?  
 
A) 60 
B) 65 
C) 80 
D) 85 
E) 105 QUESTÃO 22 
 
Examinando o gráfico da função afim na Figura 1, 
podemos afirmar  que: 
 
 
Figura 1 - Gráfico de uma função afim no plano cartesiano  
 
A) se f(x)<0, então x<2.  
B) se x>1, então f(x)>f(1).  
C) se f(x)<0, então x>2.  
D) se x<0, então f(x)<0.  
E) se x=1, então f(x)=0.  
 
QUESTÃO 23 
 
Uma piscina em forma de um paralelepípedo reto -
retângulo tem por base um retângulo horizon tal de 
lados 6  m e 2,5  m. Considerando que a profundidade 
dessa piscina seja de 2  m e que ela esteja 
completamente cheia de água, podemos afirmar  que 
sua capacidade, em litros, é de: 
 
A) 300.000  
B) 30.000  
C) 3.000  
D) 300 
E) 30 
  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 10 de 24  
QUESTÃO 24 
 
Qual o número de anagramas da palavra 
VESTIBULAR que começam por vogal?  
 
A) 40.320  
B) 161.280  
C) 362.880  
D) 1.451.520  
E) 3.628.800  
 
QUESTÃO 25 
 
Considere que, em condições ideais, o número de 
bactérias Q(t) em uma cultura cresce 
exponencialmente com o tempo t, de acordo com a lei 
de formação Q(t)=Q o.ekt, sendo : k>0 uma constante 
que depende da natureza das bactérias ; o número 
irracional e vale aproximadamente 2,718 ; e Q o é a 
quantidade inicial de bactérias. Se nessa cultura há 
inicialmente 3.000 bactérias e, 10 minutos depois, há 
9.000  bactérias , quan tas bactérias estarão presentes 
depois de 40 minutos?  
 
A) 360.000  
B) 243.000  
C) 240.000  
D) 120.000  
E) 81.000  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
BIOLOGIA  
 
QUESTÃO 26 
 
A destruição do hábitat natural é um dos principais 
motivos pelos quais diversas espécies  sofrem o  
processo de extinção, pois a fragmentação reduz o 
território de espécies , reduzindo suas populações. A 
fragmentação de hábitat e a redução no número de 
indivíduos podem, consequentemente, diminuir a 
variabilidade genética dentro de uma população.  
  
PORQUE   
  
Quando as populações são muito pequenas, um 
número reduzido de indivíduos contribui 
geneticamente para a próxima geração ; dessa forma, certos alelos podem aumentar sua ocorrência dentro 
da população , reduzindo a variabilidade genética.  
  
A) As duas afirma tivas são verdadeiras, e a segunda 
é uma justificativa correta da primeira .  
B) As duas afirmativas são verdadeiras, mas a 
segunda não é uma justificativa correta da 
primeira.  
C) A primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é 
falsa.   
D) A primeira afirmativa é f alsa, e a segunda é 
verdadeira.   
E) As duas afirmativas são falsas . 
 
QUESTÃO 27 
 
O voo está presente nas aves, nos insetos e nos 
mamíferos graças à presença de asas , que permite m a 
esses três grupos diferentes  de animais conquistar o 
espaço aéreo. Entretanto,  do ponto de visto evolutivo , 
há questões que envolvem essa estrutura chamada 
asa. Assim , assinale a alternativa correta  em relação 
à evolução das asas das aves, dos morcegos e dos 
insetos.  
 
A) As asas de morcegos , insetos e aves são análogas , 
pois possuem  a mesma origem embrionária.  
B) A não homologia das asas de morcego s, insetos e 
aves é devido à convergência evolutiva.  
C) As asas de morcegos , insetos e aves são diferentes 
devido à ocorrência da divergência evolutiva.  
D) As asas de morcego s, insetos e aves evoluíram  a 
partir de um ancestral comum.  
E) Asas em morcegos, insetos e aves não são 
homólogas, pois não possuem relação de 
parentesco evolutivo.  
 
QUESTÃO 28 
 
Em dezembro de 2019 , infecções causadas pelo 
SARS -CoV -2, um novo coronavírus, começaram a se 
multiplicar a p artir da cidade de Wuhan, na China, 
causando a pandemia do coronavírus (COVID, do 
inglês coronavirus disease ), que a Organização 
Mundial da Saúde (OMS) passou a chamar de 
COVID -19. Para combater a doença , foram 
desenvolvidas vacinas sobre as quais podemos 
afirmar  que: 
 
I. As vacinas são fármacos capazes de promover a 
eliminação do vírus no organismo humano.   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 11 de 24  
II. As vacinas são produzidas utilizando -se o próprio 
vírus enfraquecido ou morto, ou ainda parte de 
seu material genético.  
III. As vacinas promovem a imunização at iva, pois o 
corpo reage ativamente ao antígeno, produzindo 
anticorpos.   
IV. As vacinas promovem a imunização ativamente 
por meio de anticorpos já prontos para o combate 
do antígeno específico.  
  
Estão corretas  apenas as afirmativas:  
  
A) I e II  
B) III e IV  
C) II e III  
D) I, II e III 
E) II, III  e IV 
 
QUESTÃO 29 
 
Para realização dos movimentos voluntários e 
coordenados, os órgãos que compõem o aparelho 
locomotor dos seres humanos interagem entre si com 
movimentos promovidos pelos diferentes sistemas , 
como o que acontece : 
 
A) Em um  mesmo músculo que pode exercer força 
no movimento em várias direções . 
B) No esqueleto axial , que corresponde ao eixo 
central de sustentação do corpo e seus membros . 
C) Nos músculos que se prendem diretamente aos 
ossos nas superfícies articulares . 
D) No esqueleto a pendicular , que é formado pelos 
ossos cervical, lombar, dos membros inferiores e 
superiores . 
E) Nas articulações móveis onde há a cavidade 
articular com o líquido sinovial.  
 
QUESTÃO 3 0 
 
O oceano é o maior ecossistema do nosso planeta e 
estamos na Década da Ci ência Oceânica para o 
Desenvolvimento Sustentável. Os oceanos 
estabilizam o clima, armazenam carbono, produzem 
oxigênio e sustentam uma biodiversidade 
inimaginável. No ambiente marinho , o fitoplâncton é 
uma comunidade de organismos bastante biodiversa 
que não compartilha m um ancestral recente, são 
autotróficos oxigênicos e incapazes de vencer as 
correntes . O fitoplâncton é composto principalmente por organismos unicelulares. Quais organismos 
abaixo fazem parte do fitoplâncton marinho?   
 
I. Euglenas  
II. Radiolários  
III. Diatomáceas  
IV. Dinoflagelados  
  
Estão corret os apenas os itens :  
  
A) II e III 
B) II e IV 
C) I, II e III 
D) I, III e IV  
E) II, III  e IV 
 
QUÍMICA  
 
QUESTÃO 3 1 
 
Um experimento bastante utilizado nas aulas de 
Química é o da "Reação do Ferro Metálico com o  
Sulfato de Cobre". Es te experimento consiste, 
basicamente, na adição de  uma lâmina  de ferro (Fe0) 
a uma solução de sulfato de cobre (II) — CuSO4. 
Com o passar do tempo, o cobre metálico vai se 
depositando de forma espontânea sobre a lâmina de 
ferro que , por sua vez, vai perden do parte des se ferro 
na solução sob a forma de Fe2+. Essa transformação 
pode ser conferida na  reação a seguir:  
 
Fe0(s) + CuSO 4(aq) → FeSO 4(aq) + Cu0(s) 
 
Das alternativas a  seguir , a única correta  é: 
 
A) A reatividade dos metais Fe e Cu não influencia 
a reação acima.  
B) O ferro Fe0 sofre uma redução  passando a Fe2+, 
conforme  a reação apresentada . 
C) O ferro é  mais reativo que o cobre, por isso o 
desloca de seu composto sulfato de cobre (II) . 
D) O ferro é  menos  reativo que o cobre, por isso  o 
desloca de seu composto sulfato de cobre (II) . 
E) Os metais mais reativos são  aqueles que possuem 
grande tendência de ganhar elétrons.   
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 12 de 24  
QUESTÃO 3 2 
 
Grande  parte dos flavorizantes  sintéticos utilizados 
pela indústria pertence ao grupo dos ésteres. Um 
exemplo disso é o heptanoato de etila, que possui um 
odor semelhante à uva.  Considerando a fórmula 
estrutural do heptanoato de etila abaixo, marque a 
alternativ a correta . 
 
 
A) O 3,3 -dimetil -heptanol é um de seus isômeros de 
função.  
B) O hexanoato de propila é um de seus isômeros de 
cadeia.  
C) O heptanoato de etila possui dois isômeros 
espaciais (cis -trans).  
D) O ácido heptanóico é um de seus isômeros de 
posição.  
E) O ácido 2,3 ,3-trimetil -hexanóico é um de seus 
isômeros de função.  
 
QUESTÃO 3 3 
 
O cloreto de sódio, popularmente conhecido como sal 
de cozinha, dispensa apresentações. O sal de cozinha  
vai de mocinho à vilão em um estalar de dedos. Sendo 
indispensável à vida animal em  concentrações 
controladas, em doses elevadas pode causar muitos 
danos à saúde.  
Aplicando a definição de molaridade , calcule a 
concentração molar de uma solução em que foram 
adicionados 160 gramas de cloreto de sódio em uma 
quantidade de água suficiente pa ra preparar 850 
cm3 desta solução. (Massas atômicas: Na  = 23,0; 
Cl = 35,5)  
 
Marque a alternativa que contém a concentração 
molar correta  da solução . 
 
A) 1,6 mol/L  
B) 3,2 mol/L  
C) 3,2 x 10-3 mol/L  
D) 6,8 x 10-2 mol/L  
E) 68,82 mol/L  
 
 
 QUESTÃO 3 4 
 
O artigo “Do que eram fei tas as poções das bruxas na 
Idade Média?” , publicado em 2021, no site Guia dos 
entusiastas da Ciência, relata que muitas poções 
mágicas utilizadas pelas bruxas eram , na verdade, 
substâncias que atuavam diretamente no sistema 
nervoso central. Por exemplo, a  “poção do amor” e a 
“poção do sono” continham substâncias como 
Escopolamina, Atropina e Hiosciamina, presentes em 
plantas como a beladona ( Atropa belladonna ), 
meimendro ou belenho ( Hyosciamus niger ) e 
mandrágora ( Mandragora officinarum ). No referido 
artigo, os autores reforçam que tais substâncias eram 
muito usadas em rituais pagãos, sendo que estas , por 
conterem alcaloides, inibiam a ação da acetilcolina no 
organismo, de modo que a mistura dessas substâncias 
resultava em efeitos afrodisíacos , com elevação  do 
ânimo  e da euforia e  com alucinações. A fórmula 
estrutural da escopolamina é : 
 
 
 
Na fórmula estrutural acima , podemos identificar as 
funções : 
 
A) Álcool, Amina, Éster, Éter.  
B) Álcool, Amida, Éster, Éter . 
C) Álcool, Cetona, Éter, Fenol.  
D) Amida, Cetona, Éter, Fe nol.  
E) Ácido carboxílico, Amina, Fenol, Éster.  
 
QUESTÃO 35 
 
Alguns indivíduos são capazes de qualquer esforço 
para minimizar os sinais do envelhecimento em seu 
corpo ; por isso , o mercado de procedimentos estéticos 
cresce cada vez mais. Para a pele, podemos encontrar 
diversos tipos de tratamentos, como o famoso 
“Peeling de Fenol”. Devido às contraindicações, o 
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 13 de 24  
fenol só deve ser aplicado por médicos 
especializados, seguindo técnicas recomendadas. 
Nesse procedimento são utilizadas diversas 
substâncias ativas al ém do fenol  — os ácidos 
glicólico, retinóico, tricloroacético, entre outras  — 
para proporcionar a esfoliação cutânea profunda e , 
posteriormente , a renovação celular.  
Sobre os fenóis é correto  afirmar  que: 
 
I. O hidroxibenzeno, em sua fórmula estrutural, 
apres enta apenas carbonos primários . 
II. São compostos de cadeia aromática e insaturada.  
III. Entre seus exemplos , temos o hidroxibenzeno, o 
α-hidroxinaftaleno e o 3 -etil-5-metil -
hidroxibenzeno  
IV. Em uma reação de substituição, no 
hidroxibenzeno, a presença da hidroxila orientará 
a posição meta para a segunda substituição ao 
anel. 
V. Na reação de nitração do hidroxibenzeno , haverá 
a formação do o -nitrofenol e do p -nitrofenol.  
  
A alternativa que apresenta apenas afirmações 
corretas  é: 
 
A) I, II e V 
B) I, III e IV 
C) I, IV e V 
D) II, III  e IV 
E) II, III e V  
 
FÍSICA  
 
QUESTÃO 36 
 
Uma pessoa lança uma pequena bola, com velocidade 
inicial de 5  m/s, verticalmente para cima, da beira da 
sacada de um prédio. A bola subiu livremente e , logo 
em seguida , desceu atingindo a calçada do prédio com 
a velocidade de módulo igual a 20  m/s. Quanto tempo 
a bola permaneceu no ar?  
Considere  que o módulo da acele ração da gravidade 
local seja 10  m/s2 e despreze os efeitos do atrito.  
 
A) 2,5s 
B) 3s 
C) 4s 
D) 5s 
E) 6s 
 QUESTÃO 37 
 
Duas barras metálicas distintas A e B têm o mesmo 
comprimento à temperatura de 0  °C. Quando 
aquecidas até a temperatura de 100  °C, seus 
comprimentos difer em de 0,1  cm. (Considere os 
coeficientes de dilatação linear da barra A de 6x10-6 
°C-1 e linear da barra B de 4x10-6 °C-1.)  
Qual é o comprimento das duas barras à temperatura 
de 0 °C? 
 
A) 50 cm  
B) 150 cm  
C) 500 cm  
D) 1.000 cm  
E) 1.500 cm  
 
QUESTÃO 38 
 
Os veículos automot ores, dos mais populares aos 
mais sofisticados, contam com uma tomada USB  
(Universal Serial Bus )  para recarregar as baterias de 
aparelhos eletrônicos. A potência dessas tomadas é 
próxima de 50  W. Qual é a resistência elétrica da 
tomada USB se diferença de  potencial da bateria do 
veículo for de 10  V? 
 
A) 2Ω 
B) 2,5Ω 
C) 4Ω 
D) 5Ω 
E) 10Ω 
 
QUESTÃO 39 
 
A ondulatória é o ramo da Física que se dedicada ao 
estudo das ondas. Uma simples definição de onda é 
um tipo específico de movimento causado por 
qualquer perturbação, sendo um pulso ou sucessivos 
pulsos, que se propaga no vá cuo ou em um meio 
material transportando energia. Quanto à natureza de 
vibração das ondas, como podem ser classificadas?  
 
A) Ionizante e Transversais.  
B) Mecânicas e ressonantes . 
C) Mecânicas e eletromagnéticas . 
D) Quânticas e eletromagnéticas . 
E) Radioativas e Unidimens ionais . 
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 14 de 24  
QUESTÃO 40 
 
Um ciclista , antes de iniciar o seu treinamento, 
calibrou os pneus da sua bicicleta com a pressão de 
28 psi; nesse instante , a temperatura dos pneus era de 
280 K. Após um tempo de treino , o ciclista parou e 
notou que os pneus da bici cleta estavam aquecidos. 
Após conferir a calibragem, o ciclista verificou que a 
pressão dos pneus era de 33  psi. Considerando que 
não houve qualquer dilatação dos pneus e o ar 
utilizado se comporta como um gás ideal , qual a 
temperatura final do pneu da bic icleta?  
 
A) 219 K 
B) 295 K 
C) 308 K 
D) 330 K 
E) 341 K 
  
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
HISTÓRIA  
 
QUESTÃO 4 1 
 
“A escravidão no Brasil iniciou -se por volta da 
década de 1530, quando os portugueses implantaram 
as bases para a colonização da América portuguesa.  
[…] Tal processo deu -se, primeiramente, com a 
escravização dos indígenas, e, ao longo dos séculos 
XVI e XVII, essa foi sendo substituída pela 
escravização dos africanos, trazidos por meio do 
tráfico negreiro. ” 
Disponível em: 
https://brasilescola.uol.com.br/histor iab/escravidao -no-
brasil.htm . Acesso em : 20 set . 2023.  
 
Qual foi o principal fator econômico que impulsionou 
a introdução e a perpetuação do sistema escravocrata 
no Brasil durante os séculos XVI a XIX?  
 
A) A adoção de políticas de emancipação gradual 
pelos governantes coloniais.  
B) A busca por mão de obra assalariad a nas colônias 
anglo -saxônicas.  
C) A demanda por mão de obra na produção de 
açúcar, café  e ouro.  
D) A influência das ideias abolicionistas vindas da 
Europa.  
E) A rivalidade entre as potências coloniais pelo 
controle do território brasileiro.  QUESTÃO 42  
 
TEXTO I  
 
 
Disponível em: 
https://voltempramim.wordpress.com/2012/11/08/propaganda -
ideologica -de-getulio -vargas/ . Acesso em : 24 set . 2023.  
 
TEXTO II  
 
“Getúlio Vargas paira entre palavras e imagens. Em 
um dos qua dros, sorridente, ladeado de escolares 
também sorridentes, Getúlio toca o rosto de uma 
menina; ao seu lado, um menino empunha a bandeira 
nacional. Os textos são todos conclamativos e 
supõem sempre uma voz a comandar o leitor infantil 
e a incitá -lo para a a ção. A mesma getulização dos 
textos escolares se faz presente na ampla literatura 
encomendada pelo DIP […]. 
(LENHARO , Alcir. Sacralização da política , 1986.)  
 
Os textos destacam a estratégia do governo Vargas 
para a  (o): 
 
A) direito à liberdade de imprensa.  
B) manipulação da opinião popular.  
C) rompimento com as oligarquias.  
D) realiza ção da  ruptura institucional.  
E) consolidação dos direitos trabalhistas.  
 
RASCUNHO  
  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 15 de 24  
QUESTÃO 43 
 
“A ideologia nazista incorporava elementos como o 
antissemitismo, isto é, o ódio aos judeus q ue foi 
manifestado durante o Holocausto, genocídio 
responsável pela morte de, aproximadamente, seis 
milhões de judeus. Além do antissemitismo, outras 
características do nazismo eram o nacionalismo 
extremado e o racismo que deram origem à ideia dos 
germânic os como raça ‘pura’ e ‘superior ’ (chamados 
pelos nazistas de ‘arianos ’). O nazismo também 
incorporava o antimarxismo, o antiliberalismo, o 
militarismo, a exaltação da guerra etc. ” 
Disponível em: https://www.historiadomundo.com.br/idade -
contemporanea/totali tarismo.htm . Acesso em : 24 set . 2023.  
 
Uma característica do nazismo presente no texto é 
a(o): 
 
A) prática xenofóbica.  
B) tolerância política.  
C) defesa da democracia liberal.  
D) valorização da pluralidade cultural.  
E) fortalecimento do pluripartidarismo.  
 
QUESTÃO 44 
 
Disponível em : https://laart.art.br/blog/arte -renascentista/ . 
Acesso em : 28 abr . 2023 . 
 
A obra intitulada O nascimento de Vênus , do artista 
Sand ro de Bot ticelli, apresenta qual característica da 
arte renascentista?  
 
A) Antropocentrismo  
B) Enciclopedismo  
C) Fisiologismo  
D) Misticismo  
E) Heroísmo  
 
 QUESTÃO 45 
 
Indique o  período da história brasileira abordado na 
música de Chico Buarque que contém os  seguintes  
versos : 
 
"Vai, meu irmão  
Pega esse avião  
Você tem razão  
De se mandar  
Quando você voltar  
Nós vamos juntos outra vez  
Nos enganar"  
 
A) Período Colonial (1500 –1822 ) 
B) República Velha (1889 –1930 ) 
C) Era Vargas (1930 –1945 ) 
D) Nova República.  
E) Ditadura Civil Militar (1964 –1985 ) 
 
GEOGRAFIA   
 
QUESTÃO 46 
 
Sobre o sistema do clima, é correto  afirmar:   
  
A) A atmosfera terrestre é a parte mais sólida e 
consistente do sistema do clima.  
B) Os fenômenos climáti cos El Niño e La Niña 
afetam pouco o clima no âmbito  global.  
C) O El Niño pode ser descrito como um 
aquecimento  do Oceano Atlântico que ocorre a 
cada período de três a sete anos e dura mais ou 
menos um ano.  
D) A La Niña é caracterizada por ventos  alísios mais 
fracos, temperaturas da água do mar mais quentes 
no leste do Pacífico tropical e temperaturas mais 
frias do que o normal no Oeste  desse oceano.  
E) Os gases de efeito estufa, como o vapor d’água, o 
dióxido de carbono, o metano e o ozônio, 
absorvem a energia, vinda diretamente do Sol e 
irradiada pela superfície terrestre,  e a irradiam 
como energia infravermelha  em todas as direções, 
inclusive para a superfície  terrestre.  
 
  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 16 de 24  
QUESTÃO 47 
 
Observe a figura:  
 
 
Fonte: HALLAM, A. Continental Drift and the Fossil Record, 
Scientific American , November 1972: 57 -66. 
In: GRONTZINGER, J.; JORDAN, T.  Para entender a 
Terra . 4. ed. Porto Alegre, RS: Editora Bookman, 2013.   
 
A respeito do processo de formação dos continen tes, 
da movimentação da litosfera e da figura apresentada , 
é correto  afirmar:   
 
A) A expansão do assoalho  oceânico corresponde ao 
encolhimento da crosta terrestre.  
B) A teoria da tectônica de placas, apesar de muito 
usada, não deve ser referência para a explicação 
da movimentação dos continentes.  
C) A deriva continental levanta a hipótese de que a 
formação dos c ontinentes ocorreu de maneira 
isolada.  
D) Os continentes, em seu processo de formação, já 
tiveram a configuração de um supercontinente 
denominado Pangeia.  
E) A existência de vestígios da mesma espécie de 
fósseis na América do Sul e na África  não 
corrobora com a hipótese de que ambos os 
continentes estive ram contíguo s em determinado 
período geológico.  
 
 
 
 
 QUESTÃO 48 
 
Sobre as  questões ambientais e os impactos causad os 
pela ação humana , é correto  afirmar:  
  
I. Para debater os problemas ambientais em 
decorrência da atividade humana , houve , em 
junho de 1972 , a Conferência das Nações Unidas  
sobre o Homem e o Meio Ambiente,  em 
Estocolmo , na Suécia.   
II. Em 1987, foi publicado pe la Comissão Mundial 
sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento da 
ONU um estudo denominado “Nosso futuro 
comum ”, mais conhecido como  Relatório 
Brundtland , que infelizmente não alcançou 
nenhum resultado positivo ante as questões 
ambientais.  
III. No início da déca da de 1970, as principais 
correntes de pensamento sobre as causas da 
degradação  ambiental culpavam a busca 
incessante do crescimento econômico e a 
“explosão demográfica” pelo  aumento da 
exploração dos recursos naturais, pela  poluição e 
pelo desmatamento.  
IV. A Conferência das Nações Unidas sobre Meio  
Ambiente e Desenvolvimento, também conhecida  
como Cúpula da Terra, Rio -92 ou Eco -92, foi 
realizada  em 1992 , no Rio de Janeiro , e reuniu 
representantes de  178 países, além de milhares de 
membros de organizações não governamentais 
(ONGs) numa conferência paralela.  
  
Estão corretas  apenas as alternativas:   
  
A) I e II  
B) I e III  
C) III e IV  
D) I, III e IV  
E) II, III e IV  
 
RASCUNHO  
 
  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 17 de 24  
QUESTÃO 4 9 
 
A respeito do processo de desenvolvimento 
capitalista , é correto  afirmar:  
 
I. O capitalismo é um sistema econômico que,  desde 
sua origem, se expandiu econômica  e 
territorialmente: primeiro foi o colonialismo, 
depois o imperialismo  e, nos dias  atuais, a 
globalização.  
II. A primeira etapa do capitalismo estendeu -se do  
fim do século XV até o século XVII I e foi 
caracterizada  pela expansão marítima das 
potências econômicas da  Europa ocidental 
daquela época (Portugal, Espanha,  Inglaterra, 
França e Países Baixos), que buscavam novas 
rotas de comércio, sobretudo para as Índias.  
III. Com o início da Terceira Revolu ção Industrial,  
também conhecida como Revolução Técnico -
Científica ou Informacional, o capitalismo atingiu  
seu período com menor expansão.  
IV. Uma das características mais importantes do 
crescimento acelerado da economia capitalista na 
segunda  metade do século  XIX foi a formação de 
grandes empresas industriais e comerciais, além 
do aumento do número de bancos e outras 
empresas financeiras.  
 
Estão corretas  apenas as alternativas:  
 
A) I e II  
B) III e IV  
C) I, II e IV 
D) I, III e IV  
E) II, III e IV  
 
QUESTÃO 50 
 
Sobre a globaliza ção e seus fluxos , é correto  
afirmar:   
 
I. A globalização é um fenômeno que apresenta 
várias  dimensões: econômica, mais evidente e 
perceptível,  social, cultural e política, entre 
outras.  
II. Os fluxos da globalização  se dão em rede, mas 
seus nós mais importantes são os  lugares que 
dispõem dos maiores mercados consumidores e 
das melhores infraestruturas, como hotéis, 
bancos,  Bolsas de Valores, sistemas de 
telecomunicação, estações rodoferroviárias, terminais portuários, aeroportos, entre outros.  
III. A movimentação de t uristas é um indicador 
irrelevante para se observar o fluxo da 
globalização sobre determinada região.  
IV. A globalização do consumo corresponde à 
difusão de uma cultura de massas que se origina, 
sobretudo, nos Estados Unidos, a nação mais 
influente  do planeta.  Essa “invasão” cultural se 
difunde com as  empresas transnacionais e via 
meios de comunicação  mundializados.  
  
Estão corretas  apenas as alternativas:  
  
A) I e II  
B) III e IV  
C) I, II e IV 
D) I, III e IV  
E) II, III e IV  
 
FILOSOFIA  
 
QUESTÃO 51  
 
“Em sua concepção original,  o mito na Grécia antiga 
tinha uma considerável força política como provedor 
de uma identidade de grupo, vínculo de comunidade 
criado a partir da referência a certa ancestralidade 
comum, responsável por garantir não apenas o 
sentido de ações passadas, mas justificar diferenças 
presentes. A inserção da narrativa mítica não se dava 
de maneira separada de uma história de origem, tanto 
mais referenciada quanto mais importante se tornasse 
nas práticas regulares da vida política. ” 
HOFFMANN, A.G. et al. Possibilid ades e limites do conceito 
de “mito político ”: aspectos genealógicos e operacionais da 
noção nos estudos de comunicação. Compolítica Fac UnB, 15 a 
17 de maio, 2019, p.  4. 
 
No texto precedente, foram exploradas 
categorias  filosóficas pertinentes ao contexto  do mito 
grego. Nesse contexto de análise, é apropriado 
afirmar que a palavra a seguir, que não foi abordada 
por essa mesma ótica, é : 
 
A) Ancestralidade  
B) Epistemologia  
C) Identidade  
D) Mito  
E) Sentido  
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 18 de 24  
QUESTÃO 52 
 
Caso hipotético:  
 
Imagine uma situação em um país fic tício chamado 
“Terranova ”, onde as liberdades individuais e a 
liberdade de expressão são garantidas pela 
Constituição. Em Terranova, recentemente , houve 
tensões entre o governo e alguns membros de 
praticantes de uma religião devido a discordâncias 
política s. No último domingo, em Terranova, um 
praticante religioso chamado Carlos Montoya, 
conhecido por suas opiniões críticas às políticas 
governamentais, foi detido pela polícia local. Isso 
ocorreu menos de uma semana após outro religioso 
importante, Miguel Sá nchez , ter sido devolvido à 
prisão após o fracasso das negociações entre o 
governo e representantes de sua igreja. Carlos 
Montoya, que trabalha no sul de Terranova, foi preso 
em sua residência em Villamar, depois de participar 
de uma celebração religiosa n a igreja local. A 
celebração foi presidida pelo religioso Antonio 
Gutiérrez, uma figura proeminente na liderança da 
Igreja   em Terranova.  
 
Fragmento do Capítulo II — “Do Estado de 
Natureza ” 
 
“Cada um está obrigado a preservar -se, e não 
abandonar a sua posi ção por vontade própria; logo, 
pela mesma razão, quando sua própria preservação 
não estiver em jogo, cada um deve, tanto quanto 
puder, preservar o resto da humanidade, e não pode, 
a não ser que seja para fazer justiça a um infrator, tirar 
ou prejudicar a v ida ou o que favorece a preservação 
da vida, liberdade, integridade ou bens de outrem .” 
LOCKE, John. Dois tratados sobre o governo . São Paulo: 
Martins Fontes, 1998.  
 
Considere o caso hipotético em que o religioso Carlos 
Montoya é preso por expressar suas o piniões críticas 
ao governo de Terranova. De posse de seus 
conhecimentos filosóficos, relacione essa situação 
com as ideias de John Locke sobre direitos naturais e 
liberdade e assinale a alternativa que responde à 
pergunta : Qual dos direitos naturais , de acordo com 
John Locke , é mais afetado no caso hipotético?  
 
A) Direito à vida.  
B) Direito à igualdade.  
C) Direito à liberdade.  D) Direito à propriedade.  
E) Direito à segurança.  
 
QUESTÃO 53  
 
Pré-socrático (século VI a.C.). Os primeiros filósofos 
ocupavam -se com questões cos mológicas, iniciando 
a separação entre a filosofia e o pensamento mítico e 
indicando um arqué que se associava à origem do 
cosmos.  
ARANHA , Maria Lúcia de Arruda ; MARTINS , Maria Helena 
Pires. Filosofando : Introdução à filosofia - Ens. Médio. São 
Paulo: Mode rna, 2016, p. 28 (com adaptações).  
 
Tendo como inspiração o texto precedente, somado 
com seus conhecimentos de filosofia, associe cada 
filósofo pré -socrático na primeira coluna com a 
palavra -chave que representa sua filosofia na segunda 
coluna. Feito isso,  assinale a alternativa que apresenta 
a sequência correta  dessa associação.  
 
1. Tales            (    ) Átomos  
2. Anaximandro          (    ) Números  
3. Heráclito                (    ) Imutabilidade  
4. Parmênides            (    ) Água  
5. Pitágoras                (    ) Ápeiron  
6. Demócrito             (    ) Fogo  
 
A) 1,5,4,6,2,3  
B) 3,5,4,1,2,6  
C) 5,6,4,1,2,3  
D) 6,5,3,1,2,4  
E) 6,5,4,1,2,3  
 
RASCUNHO  
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 19 de 24  
QUESTÃO 54  
 
“Na Suma contra os Gentios , Tomás afirma o 
método:  ‘[…] o homem mediante a luz natural da 
razão e pel as criaturas sobe até o conhecimento de 
Deus […]’ ( TOMÁS DE AQUINO, Suma contra os Gentios . 
L. IV, I). ” 
 
 
FREZZATO, Anderson. Proleg ômenos da teologia natural em 
Tom ás de Aquino: a possibilidade de um conhecimento 
racional de Deus . Griot: Revista de Filosofia , v. 21, n . 2, 
2021, p. 46 -59. Disponível em: 
https://www.redalyc.org/journal/5766/576666994004/html/ . 
Acesso em: 18 set. 2023.  
 
Utilizando -se do texto precedente como fonte de 
inspi ração e, somando -se aos seus conhecimentos 
filosóficos, é possível inferir: Aquino acredita que  
 
A) apenas a fé pode levar ao conhecimento de Deus.  
B) a razão não pode levar  ao conhecimento de Deus.  
C) o conhecimento de Deus é obtido apenas por 
revelação divina.  
D) a fé é necessária para alcançar verdades que vão 
além da compreensão puramente racional.  
E) a razão é limitada demais para compreender 
qualquer aspecto divino em quaisquer situações.  
 
QUESTÃO 55 
 
Em O Fim da História e o Último Homem  (1992), 
escrito por Francis  Fukuyama, o autor argumenta que 
as ideias de Marx sobre a luta de classes e a evolução 
da sociedade são inadequadas para prever a direção 
futura da história, e ele apresenta uma crítica ao 
materialismo histórico marxista, propondo uma visão 
alternativa do  progresso humano e político. Segundo 
Fukuyama , 
 
A) embora os conflitos de classe sejam importantes, 
eles não são a única força motriz da história , e 
outros fatores, como a busca por identidade e 
segurança, são igualmente relevantes.  
B) a história seguiria um curso predeterminado rumo 
a uma sociedade comunista.  
C) a revolução proletária, além de inevitável, é um 
bem humano e acolhe todas as religiões.  
D) não se deve questionar a crença marxista na 
inevitabilidade de uma revolução proletária , que 
levaria à derrubada do sistema capitalista.   
E) o materialismo histórico de Marx, que atribui a mudança social principalmente a fatores 
econômicos e de classes, levam à paz e à 
preservação to tal dos direitos individuais.  
 
 SOCIOLOGIA  
 
QUESTÃO 56 
 
Leia o trecho abaixo do livro A Ter ra dos Mil Povos , 
do escritor  indígena Kaka Werá Jecupé , e assinale a 
alternativa correta . 
 
“O índio não chamava nem chama a si mesmo de 
índio. O nome ´índio` veio trazido pelos ventos dos 
mares do século XVI, mas o espírito ´índio´ habitava 
o Brasil antes  mesmo de o tempo existir e se estendeu 
pelas Américas para, mais tarde, exprimir muitos 
nomes, difusores da Tradição do Sol, da Lua e do 
Sonho .”  
JECUPÉ, Kaka Werá.  A Terra dos Mil Povos : história 
indígena brasileira contada por um índio. São Paulo: 
Peiró polis, 1998.  p. 13.  
 
A) Os povos indígenas são todos iguais, não t êm suas 
próprias identidades e culturas, e geralmente não 
têm um nome espe cífico.  
B) O termo “índio ” é considerado inadequado e 
ofensivo por muitos povos indígenas, pois foi 
criado pelos colonizadores europeus que 
acreditavam ter chegado às Índias Ocidentais , 
quando, na verdade, estavam nas Américas.  
C) O termo “indígena ” é menos apropriado e 
respeitoso do que "índio", pois significa “natural 
do lugar que se habita ” ou “aquele que está ali 
antes dos outros ”. 
D) O termo "tribo" é adequado para se referir ao 
lugar  de moradia dos povos indígenas, pois não 
denota que eles são primitivos.  
E) O indígena brasileiro não tem o direito à 
autodeclaração, sendo a Fundação Nacional do 
Índio (Funai) o órgão responsável po r estabelecer 
as identidades indígenas.  
 
RASCUNHO  
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 20 de 24  
QUESTÃO 57 
  
Leia o trecho abaixo do artigo “Gênero: uma 
categoria útil de análise histórica ”, da historiadora 
estadunidense ,Joan Wallach Scott , e assinale a 
alternativa correta  sobre o conceito de gênero . 
  
“Minha  definição de gênero tem duas partes e 
diversas subconjuntos, que estão interrelacionados, 
mas devem ser analiticamente diferenciados. O 
núcleo da definição repousa numa conexão integral 
entre duas proposições: (1) o gênero é um elemento 
constitu tivo de relações sociais baseadas nas 
diferenças percebidas entre os sexos e (2) o gênero é 
uma forma primária de dar significado às relações de 
poder. ” 
SCOTT, Joan Wallach. Gênero : uma categoria útil de análise 
histórica . Educação & Realidade , Porto Alegr e, vol. 20, n . 2, 
jul./dez. 1995, p. 71 -99. 
 
A) As relações de gênero  são iguais e democráticas ; 
geralmente , os homens ocupam posições de 
poder, assim como  as mulheres.   
B) De modo geral, gênero é co mpreendido como um 
meio de classificar fenômenos e coisas. Na 
sociologia e na história, gênero é um tipo de  
classificação que  não implica  nas relaç ões entre 
as distintas categorias  ou os agrupamentos 
separados.  
C) Gênero é uma percepção sobre as diferenças 
sexuais em que não leva em consideração as 
hierarquias dessas diferenças.  
D) Os debate s sobre as relações de gêneros estão  
dissociad os do feminismo e da pauta  política das 
mulheres, pois, na atualidade, as desigualdades 
sociais entre homens e mulheres são praticamente 
inexistentes.  
E) Para a autora, gênero é uma importante  categoria 
de análise histórica sobre as diferenças sexuais e 
está imbricado em relações de poder, sendo uma 
das principais formas de  dar sentido a essas 
relações.  
 
QUESTÃO 58 
 
Segundo o sociólogo britânico Anthony Giddens,  
  
“As posturas de intolerância com a homossexualidade 
eram tão acentuadas no passado que foi somente 
durante os últimos anos que alguns mitos em torno do 
tema foram desfeitos. […] A homofobia, um termo cunhado no final da década de 1960, refere -se a 
aversão ou ódio dos homossexuais e seus e stilos de 
vida, juntamente com comportamentos baseados 
nessa aversão. A homofobia é uma forma de 
preconceito que está refletida não apenas em atos 
explícitos de hostilidade e violência contra lésbicas e 
gays, mas também em várias formas de abuso 
verbal ”. 
GIDDENS, Anthony.  Sociologia . Porto Alegre, Artmed, 2005.  
p. 419.  
  
Assinale a alternativa em que não são apresentadas 
condutas ou práticas  homofóbicas.   
 
A) A exclusão social é uma forma de discriminação 
que envolve a recusa  em fornecer serviços ou 
empregos  a pessoas LGBTQIA P+. Além do 
trabalho, geralmente são excluídas na escola e até 
mesmo na família.  
B) A violência física contra pessoas LGBTQIA P+ é 
uma forma extrema de homofobia que pode 
incluir agressões físi cas, estupros e assassinatos. 
Nos últimos anos, o Brasil tem registrado 
centenas  de mortes violentas de pessoas 
LGBTQIAP+.  
C) Em alguns países, as leis discriminatórias são 
usadas para criminalizar a homossexualidade ou 
restringir os direitos das pessoas LGBTQIA P+. 
Essas lei s podem incluir a proibição e  a 
criminalização do casamento e relações 
sexuais  entre pessoas do mesmo sexo, além de 
outras restrições aos direitos.  
D) Nos últimos anos, no  Brasil,  o Conselho Nacional 
de Justiça (CNJ) aprovou uma resolução que 
obriga os cartórios de todo o país a celebrar 
casamentos entre pessoas do mesmo sexo. E o 
Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu que a 
discriminação por orientação sexual e identidade 
de gênero é equivalente ao racismo e deve ser 
punida nos mesmos termos.  
E) O discurso  de ódio contra as pessoas 
LGBTQIA P+ pode ser encontrado em discursos 
políticos, na mídia e nas redes sociais. Esse 
discurso  é uma forma de expressão da homofobia.  
 
RASCUNHO  
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 21 de 24  
QUESTÃO 59 
 
Leia o trecho a seguir  do livro A integração do negro 
na sociedade de classes , do sociólogo brasileiro 
Flores tan Fernandes , e assinale a alternativa correta  
sobre a condição social do negro no Brasil.  
 
“A desagregação do regime escravocrata e senhorial 
se operou, no Brasil, sem que se cercasse a destituição 
dos antigos agentes de trabalho escravo de assistência 
e garantias que os protegessem na transição para o 
sistema de trabalho livre. Os senhores foram 
eximidos da responsabilidade pela manutenção e 
segurança dos libertos, sem que o Estado, a Igreja ou 
qualquer outra instituição assumisse encargos 
especiais, que  tivessem por objeto prepará -los para o 
novo regime de organização da vida e do trabalho ”. 
FERNANDES, Florestan.  A integração do negro na 
sociedade de classes . 5. ed. São Paulo: Globo, 2008.  p. 29.  
 
A) A escravidão projeta -se como um fenômeno 
social que não tem ressonância na organização 
social da sociedade brasileira  nos dias atuais.  
B) Apesar da abolição da escravatura, não houve um 
projeto d e emancipação dos negros ; pelo 
contrário, imigrantes europeus passaram a 
compor força de trabalho nacional , e os negros 
não foram completamente integrados à sociedade 
de classes.  
C) Segundo Florestan Fernandes, as estruturas de 
dominação social do período col onial foram 
extintas no processo de modernização capitalista 
do Brasil.  
D) Para Florestan Fernandes, a democracia racial 
teria contribuído  para o fim da crença de que a 
situação do negro se deve à sua própria 
incapacidade de superar dificuldades sociais, tais  
como o desemprego e a pobreza.  
E) Para Florestan Fernandes, a incorporação do 
negro na sociedade de classes se pautou na 
igualdade social , que estão ligadas diretamente às 
diferenças de cor. Certas condições  podem ser 
observadas até os dias de hoje, seja em relação a 
níveis de salários, seja em relação a condições de 
vida, moradia, índices de vitimização pela 
violência, etc.  
 
 
 
 QUESTÃO 60 
 
O sociólogo francês Raymond Aron, em seu livro As 
Etapas do Pensamento Sociológico , escreve que, para 
Max Weber, um dos fundadores da Sociologia:  
  
“A sociologia é uma ciência que procura 
compreender a ação social; a compreensão implica a 
percepção do sentido que o ator atribui à sua conduta. 
[…] O objetivo e preocupação de Weber é 
compreender o sentido que cada ator dá à própria 
conduta. A compreensão dos sentidos subjetivos 
implica uma classificação dos tipos de conduta e leva 
à percepção d a sua estrutura inteligível ”. 
ARON, Raymond.  As etapas do pensamento sociológico . 
Tradução : Sérgio Bath. 6 . ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.  
p. 728.  
  
Nesse sentido, Max Weber parte da distinção entre 
quatro tipos de ação social. Assinale a alternativa  
falsa  sobre a ação social na teoria de Max Weber.   
 
 
A) Ação social é  a ação de um indivíduo  que leva em 
conta o comportamento de  outros indivíduos  e é 
orientada em seu curso. Assim, a teoria weberiana 
acaba não contribuindo para a compreensão dos 
aspectos d a estrutura inteligível, uma vez que 
essas são expressas  na esfera coletiva.  
B) A ação social racional com relação a fins  é 
caracterizada  pela escolha racional de meios para 
atingir um objetivo específico. Esse tipo de ação 
social  é orientado  para o futuro e envolve a 
avaliação rigorosa  dos meios disponíveis para 
alcançar um objetivo desejado.  
C) A ação social  racio nal com relação a valores é 
guiada, de forma conscien te, por um valor ou uma 
crença.  
D) A ação social tradicional é aquela que é orientada 
por costumes o u hábitos arraigados, sem 
questionamento racional.   
E) A ação social carismática é a  ação guiada por 
emoções ou sentimentos, sem reflexão racional. 
Ela está no âmbito dos afetos.   
 
 
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 22 de 24  
PROPOSTA DE REDAÇÃO  
 
Produza um texto com estrutura dissertativa -argument ativa, coeso e coerente, de acordo com a modalidade 
escrita formal da Língua Portuguesa, com o mínimo de 15 linhas e o máximo de 30 linhas, sobre o tema 
“Educação inclusiva e acessibilidade : os impactos na vida do estudante com deficiência diante  da escola  
inclusiva”. Para suas reflexões, leia os textos motivadores a seguir . Não copie os textos motivadores  ou parte 
deles.  
 
Texto 1:  
Acessibilidade e equidade na educação inclusiva  
  
O Brasil tornou -se signatário na proposta mundial da educação inclusiva desde  a assinatura da 
Declaração de Salamanca, em 1994, na Espanha. A partir de então, várias leis, decretos e resoluções vêm 
elucidando a importância da reorganização do sistema educacional para atender às demandas da educação 
inclusiva.  
O art. 27, da Lei Bras ileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência – LBI (lei 13.146/2015) estabelece 
que: “A educação constitui direito da pessoa com deficiência, assegurados sistema educacional inclusivo em 
todos os níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alc ançar o máximo desenvolvimento possível 
de seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas características, interesses 
e necessidades de aprendizagem.”  
Essa e todas as definições apresentadas na ordenação jurídica quan to a educação inclusiva no Brasil, 
nos levam a compreender que muita coisa ainda precisa ser feita para que sejam cumpridas tais determinações 
legais.  […] 
INCLUSIVA: Gestão da diversidade escolar.  Acessibilidade e equidade na educação inclusiva .  
Disponíve l em: https://gestaoinclusiva.com.br/acessibilidade -e-equidade -na-educacao -inclusiva -2/. Acesso em : 30 set. 
2023 . 
 
 
Texto 2:  
 
 
Disponível em: https://mari leia-redacao.blogspot.com/2020/12/tema -242-caminhos -para-combater -o.html . Acesso em: 
30 set. 2023.  
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 23 de 24  
Texto 3:  
 
Educação inclusiva é essencial na luta da pessoa com deficiência  
 
“Não tenho preparo para isso”, “só aprendem até certo ponto”, “ela tem problemin ha”. Essas são 
algumas das frases, em referência a pessoas com deficiência, ouvidas pela Profa. Dra. Luciana Magalhães, 
docente do Mestrado Profissional em Educação da Universidade de Taubaté (UNITAU), durante anos de 
atuação na educação inclusiva. Conside rando a informação e a formação como as melhores ferramentas contra 
o preconceito e a caminho da inclusão, a professora levou aos alunos do 6º semestre da Licenciatura em Biologia 
da UNITAU a palestra “Significações sobre a deficiência: construindo prática s inclusivas na Educação”.  
A licenciatura é uma modalidade de ensino superior com ênfase na docência, que forma os professores 
de ensino fundamental e médio, em disciplinas como a Biologia. Além das competências técnicas de cada 
matéria, o docente deve est ar preparado para lidar com as diversas situações que surgem na sala e respeitar e 
incluir a diversidade de alunos matriculados nas escolas.  
A atividade ministrada pela Profa. Luciana propôs uma reflexão sobre os processos de inclusão escolar 
e incentivou um novo olhar dos estudantes para a deficiência. “A gente enxerga de uma forma assistencialista, 
de uma forma em que a gente não compreende a pessoa como um todo, olha primeiro para a deficiência para 
depois vir a entender quem é esse aluno. A gente tem um  olhar muito estigmatizante”, pontua.  
A graduação é o primeiro passo na formação de um professor e é fundamental no desenvolvimento desse 
olhar. “Aqui no curso de Biologia, muitas vezes, a gente vê um olhar ‘biologizante’ para pensar na deficiência, 
então é muito importante trazer uma abordagem pensando na pessoa com deficiência e nas práticas inclusivas, 
com um olhar social, histórico, para podermos enxergar essa realidade por outros ângulos”, afirma a docente.  
[…] 
UNITAU. Educação inclusiva é essencial na  luta da pessoa com deficiência . 2022. Disponível em: 
https://g1.globo.com/sp/vale -do-paraiba -regiao/especial -publicitario/unitau/universidade -do-futuro -
unitau/noticia/2022/09/20/educacao -inclusiva -e-essencial -na-luta-da-pessoa -com-deficiencia.ghtml . Acesso em : 30 set. 
2023 . 
 
RASCUNHO PARA REDAÇ ÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 24 de 24  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 