 
 
Leia atentamente as instruções da prova.  
1. Este CADERNO DE PROV A contém a proposta de redação e 60 questões de 1 a 60, dispostas da seguinte maneira:  
a) 10 questões de Língua Portuguesa e Literatura Brasileira;  
b) 5 questões de Língua Estrangeira – Espanhol ou Inglês (O candidato deverá responder apenas às questões relativas à 
língua estrangeira escolhida no ato da sua inscrição;  
c) 10 questões de Matemática;  
d) 5 questões de Biologia;  
e) 5 questões de Química;  
f) 5 questões de Física;  
g) 5 questões de História;  
h) 5 questões de Geografia.  
i) 5 questões de Filosofia;  
j) 5 questões de Sociologia.  
2. Confira se seu CADERNO DE PROV A contém a quantidade de questões indicadas. Caso o caderno esteja incompleto, 
tenha defeito  ou apresente qualquer divergência, comunique tal fato ao fiscal de sala para que ele tome as providências 
cabíveis.  
3. Cada questão contém cinco alternativas e apenas uma delas deverá ser escolhida. O candidato receberá também um 
CARTÃO -RESPOSTA, que NÃO pod erá ter rasuras, emendas ou dobraduras, pois isso impossibilitará sua leitura. 
Lembre -se: o CARTÃO -RESPOSTA é nominal e insubstituível, e não será fornecida outra cópia deste, exceto por erro de 
impressão.  
4. O tempo disponível para resolver as questões objet ivas e redigir a redação é de quatro horas e trinta minutos. Assim, 
recomendamos que o candidato leia com atenção todas as questões e, inicialmente, marque no seu CADERNO DE PROV A 
a alternativa que julgar correta.  
5. Reserve os trinta minutos finais para mar car seu CARTÃO -RESPOSTA, observando bem o número da questão e a 
letra escolhida. Preencha todo o espaço correspondente à alternativa, não ultrapassando seus limites e evitando borrões. 
A marcação de mais de uma alternativa anulará a questão.  
6. Assine o CART ÃO-RESPOSTA no local indicado, tendo o cuidado de não ultrapassar os limites.  
7. Não será permitido, sob nenhum argumento, o uso de aparelhos de comunicação - telefones celulares, por exemplo - 
durante a realização da prova.  
8. Ao terminar, entregue ao fiscal d a sala o CARTÃO -RESPOSTA e a FOLHA DE REDAÇ ÃO. 
9. A saída do candidato só será permitida após duas  horas de duração da prova; porém, somente poderá levar consigo o 
seu CARDENO DE PROV A após três horas do início de sua aplicação.   
 
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 2 de 23 
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
PORTUGUÊS E LITERATU RA BRASILEIRA   
 
TEXTO 1  
Leia o texto a seguir para responder às questões 
de 1 e 2.  
 
 
 
QUESTÃO 1 
 
O humor da tirinha acima dá -se pelo/pela:  
 
A) Atitude inesperada de D. Anésia ao mostrar -se 
incomodada em ser xingada em detrimento à 
sensação de perigo por que passou.  
B) Crítica ácida de Dolores da atitude tomada pela 
amiga, D. Anésia, de reagir ao assalto ao invés de 
se conformar e aceitar ser vítima da violência 
urbana.  
C) Desejo indireto de Dolore s em querer ser 
assaltada, mostrando -se frustrada pela amiga, D. 
Anésia, ter tido a oportunidade e não tê-la 
aproveitado.  
D) Estímulo direto à prática de aulas de defesa 
pessoal por parte dos idosos, o que fica claro pela 
reação exitosa de D. Anésia ao agredi r o 
assaltante.  
E) Inadequação linguística do assaltante ao chamar 
D. Anésia de velha, mostrando, assim, o 
desconhecimento que tem da norma culta, o que 
garantiria sucesso na hora de assaltar a senhora.  
 
QUESTÃO 2 
 
Quanto  ao registro  da linguagem empregado  na 
tirinha,  pode -se afirmar  que:  
 
A) Está presente,  unicamente,  a linguagem  culta  e 
formal,  dado  o uso correto  do modo   imperativo  
no segundo  quadrinho.  
B) Funde a linguagem informal/coloquial à culta e 
formal, uma vez que a tirinha tem o  caráter  pedagógico  de prevenção  à violência  urbana.  
C) Predomina a linguagem informal/coloquial, o que 
fica claro pelo uso de expressões do dia a dia, 
como “velha” e “sua louca”.  
D) Privilegia  a linguagem  informal/coloquial,  o que 
traz sérios  prejuízos  à compreensão  da tirinha,  
uma vez que restringe  seu público  leitor.  
E) Traz a linguagem  culta  e formal,  o que se 
manifesta  por meio  do uso de gírias,  registro  típico  
da referida  variante,  adequando -se ao público  
leitor  seletivo  do gênero  tirinha.  
 
TEXTO 2  
Leia o texto a seguir para responder  às questões 
de 3 a 5.  
 
Remédio pode silenciar genes relacionados ao 
Alzheimer, diz estudo  
Pesquisadores  britânicos  conseguiram  silenciar  
genes  envolvidos  na produção  da proteína  tau, que 
está relacionada  à doença . 
(Portal  Metrópoles,  25/4/2023)  
 
Um estudo  publicado  nesta  segunda -feira 
(24/4)  traz uma nova  esperança  para o tratamento do 
Alzheimer. Realizada por cientistas do University 
College London , a pesquisa  obteve  bons  resultados  ao 
testar  um medicamento  experimental  capaz  de 
silenciar  genes  responsáve is pela sintetização  da 
proteína  tau. 
Apesar de as causas do Alzheimer ainda não 
terem sido completamente explicadas, já se   sabe que 
a tau é uma das proteínas  ligadas  à doença.  Com  o 
passar  dos anos,  a tau se acumula  no cérebro, 
formando “emaranhados” que  atrapalham funções 
cognitivas como a memória e a  concentração.  
A pesquisa  britânica  trouxe  uma nova  
abordagem  para o tratamento  da doença  
neurodegenerativa,  uma vez que se concentrou  em 
inativar  genes  relacionados  à produção  da tau. Antes  
desse  estudo,  os tratamentos  de ponta  se 
concentravam  em fazer  uma espécie  de “limpeza”  
removendo  proteínas  em excesso  no cérebro.  
“Os resultados são um grande avanço no 
combate ao Alzheimer. Estamos mais próximos   de ter 
uma droga que possa diminuir e até reverter a 
progressão da doença”, afirmou a médica  Catherine  
Mummery,  em entrevista  ao site da University  
College  London , instituição  responsável  pelo estudo.  
 
 
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 3 de 23 
Metodologia  
 
Os resultados da fase 1 do estudo foram 
publicados na Nature Medicine . Eles foram  obtidos  a 
partir de exames  de imagem  de 46 pacientes  que 
usaram  o remédio  experimental  ou um placebo. Os 
pacientes que receberam o remédio tiveram uma 
redução aproximada de metade da  concentração  da 
proteína  tau 24 semanas  depois  de receber  a 
medicação.  
O medicamento foi  administrado em três 
doses com injeções diretamente no sistema  nervoso 
dos voluntários em intervalos de quatro semanas. Os 
resultados preliminares mostram  que o remédio  não 
teve efeitos colaterais  graves  observados além  de 
leves  dores de  cabeça.  
 
 
QUESTÃO 3 
 
A notícia  tem como  principal  objetivo:  
 
A) Afirmar  que, apesar  de recentes  tentativas,  a cura 
para o mal de Alzheimer  mostra -se impossível,  
dado  o grau de gravidade da  doença  para o  corpo  
humano.  
B) Alertar  sobre  a ineficácia  de quaisquer 
tratamentos  para combater ou  curar  o mal de 
Alzheimer, dado  que é uma doença  que todos  vão 
desenvolver devido  a desgastes  biológicos.  
C) Defender  a importância  da realização  de exames  
periódicos  para a detecção  do mal de Alzheimer  
para,  só diante  de casos positivos,  as pessoas 
procurarem  a nova  técnica  em teste. 
D) Mostrar uma nova alternativa de tratamento para 
o mal de Alzheimer que, embora ainda 
experimental, já demonstra resultados iniciais 
positivos.  
E) Trazer os resultados finais de uma recente droga 
desenvolvida  para curar  o mal de Alzheimer,  cujos  
efeitos  não foram  bem-sucedidos,  de acordo  com 
os pesquisadores  londrinos  entrevistados.  
 
 
 
 
 
 
 
 QUESTÃO 4  
 
Assinale a alternativa  cujas  palavras  são acentuadas , 
respectivamente,  pelas  mesmas  regras  de 
“responsáveis”,  “cérebro”  e “concentra ção”:  
 
A) injeções,  funções  e são. 
B) voluntários, além  e não. 
C) proteínas,  memória e  três. 
D) próximos,  instituição  e até. 
E) remédio, britânica e medicação.  
 
QUESTÃO 5  
 
O pronome  “que”,  no trecho  “Eles  foram  obtidos  a 
partir  de exames de  imagem  de 46 pacientes  que 
usaram o remédio  experimental  [...]”,  pode  ser 
classificado  morfossintaticamente  como:  
 
A) Substantivo  
B) Pronome relativo  
C) Pronome interrogativo  
D) Conjunção  subordinada  
E) Pronome  adjetivo  indefinido  
 
QUESTÃO 6  
 
Um dos grandes nomes da Literatura Brasileira é  
Gregório d e Matos , conhecido como "Boca de 
Inferno" (autor que se destaca na literatura barroca 
brasileira) . Em sua obra , observamos:   
 
A) poesia lírica, teatro e religião . 
B) poesia satírica e contos burlescos.  
C) poesia épico -amorosa e obras dramáticas.  
D) poesia lírica, de c aráter religioso e amoroso, e 
poesia satírica.  
E) Nenhuma das alternativas . 
 
QUESTÃO 7  
 
Lilás  
Djavan  
 
Amanhã  
Outro dia  
Lua sai  
Ventania  
Abraça  uma nuvem que passa no ar  
Beija , brinca   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 4 de 23 
E deixa passar  
E no ar  
De outro dia  
Meu olhar  
Surgia nas pontas  
De estrelas perdidas no mar  
Pra chover de emoção , trovejar...  
Raio se libertou  
Clareou  
Muito mais  
Se encantou  
Pela cor lilás  
Prata na luz do amor  
Céu azul  
Eu quero ver  o pôr do sol  
Lindo como ele só  
E gente pra ver  
E viajar  
No seu mar  
De raio.  
  
Em músicas contemporân eas é possível verificar 
alguns traços das escolas literárias brasileiras . 
Assinale a alternativa que mostra qual escola ,  e 
suas características, é possível observar na canção de 
Djavan:  
 
A) Arcadismo recorrendo  ao bucolismo . Na música 
é um pouco mais explíc ita ao falar da natureza, 
principalmente no refrão, quando Djavan canta 
fenômenos naturais como raios, ventos, raios de 
sol etc.  
B) Barroco recorrendo  ao bucolismo . Na música é 
um pouco mais explícita  ao falar da natureza, 
principalmente no refrão, quando Dja van canta 
fenômenos naturais como raios, ventos, raios de 
sol etc.  
C) Naturalismo  recorrendo  ao bucolismo . Na música 
é um pouco mais explícita ao falar da natureza, 
principalmente no refrão, quando Djavan canta 
fenômenos naturais como raios, ventos, raios de 
sol etc.  
D) Romantismo recorrendo  ao bucolismo . Na 
música é um pouco mais explícita ao falar da 
natureza, principalmente no refrão, quando 
Djavan canta fenômenos naturais como raios, 
ventos, raios de sol etc.  
E) Nenhuma das alternativas . 
 
 
 QUESTÃO 8  
 
Na obra de L ima Barreto Triste fim de Policarpo 
Quaresma , a narrativa é composta de três partes que 
acompanham  a ação da personagem principal, 
desvendando as contradições do sistema e da 
marginalização  do cidadão. Assinale a alternativa 
correta : 
 
A) A primeira e  a tercei ra parte s da narrativa estão 
interligadas pelo interesse do Marechal de Ferro 
em oficializar a língua tupi -guarani.  
B) A primeira parte do romance retrata os interesses 
políticos que movem as pessoas, mostrando em 
que se converteu o Marechal de Ferro.  
C) As três  partes da narrativa estão representadas 
apenas ao final da história quando Major 
Quaresma é recompensado pelos trabalhos 
dedicados à Pátria.  
D) No romance, as três partes estão relacionadas aos 
três projetos a que Policarpo Quaresma se 
entregou, como era de seu caráter.  
E) Todas as alternativas estão corretas . 
 
QUESTÃO 9  
 
Sobre a obra Dom Casmurro , de Machado de Assis, 
é correto  afirmar que:  
 
A) Capitu confessa a traição ao marido, retratando 
assim o adultério, característica do Arcadismo 
brasileiro.  
B) O romance, car acterizado pela traição, estabelece 
uma relação intertextual com a tragédia Édipo 
Rei, de Sófocles.  
C) O título do romance veio  de um apelido atribuído 
ao narrador, Bentinho: “Dom” é um termo irônico 
que atribui ao personagem “fumos de fidalgo”, 
enquanto “Cas murro” caracteriza alguém “calado 
e metido consigo”.  
D) Machado de Assis retoma as características 
árcades de seus primeiros romances , priorizando 
a caracterização de personagens idealizados ao 
optar pela temática do adultério . 
E) Todas as alternativas estão cor retas.  
 
RASCUNHO  
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 5 de 23 
QUESTÃO 10  
 
Em relação à obra  Macunaíma , de Mário de Andrade 
– obra central do Modernismo e da literatura 
brasileira –, assinale a alternativa incorreta . 
 
A) A crítica à preguiça do herói é proporcional ao 
apreço de Mário de Andrade  pelo tr abalho firme 
e produtivo.  
B) A obra  busca  um objeto mágico, no que se 
assemelha a certas narrativas medievais de 
mesmo teor.  
C) O romance conjuga um tom solene, de lenda, o 
registro satírico e procedimentos paródicos.  
D) Sua personagem principal deriva de um mito 
indígena . 
E) Trata-se de livro bem característico do autor, ao 
mesmo tempo em que é constituído pelo 
agenciamento de materiais heteróclitos . 
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA – INGLÊS  
 
TEXTO 3  
Leia o texto a seguir para responder às questões 
de 11 a 15. 
 
The notion of human  beings as consumers 
first took shape before World War One, but became 
commonplace in America in the 1920s. Consumption 
is now frequently seen as our principal role in the 
world.  
People, of course, have always "consumed" 
the necessities of life – food, she lter, clothing – and 
have always had to work to get them or have others 
work for them, but there was little economic motive 
for increased consumption among the mass of people 
before the 20th Century.  
Quite the reverse: frugality and thrift were 
more approp riate to situations where survival rations 
were not guaranteed. Attempts to promote new 
fashions, harness the "propulsive power of envy," and 
boost sales multiplied in Britain in the late 18th 
Century. Here began the "slow unleashing of the 
acquisitive ins tincts," write historians Neil 
McKendrick, John Brewer, and J H Plumb in their 
influential book on the commercialization  of 18th -
Century England, when the pursuit of opulence and 
display first extended beyond the very rich.  
But, while poorer people might h ave acquired 
a very few useful household items – a skillet, perhaps, or an iron pot – the sumptuous clothing, furniture, and 
pottery of the era were still confined to a very small 
population.  
Disponível em: https://www.bbc.com/future/article/20210120 -
how-the-world -became -consumerist . Acesso em: 25  abr. 2023. 
Adaptado . 
 
QUESTÃO 11 
 
Considerando que existem quatro tipos principais de 
processos de formação de palavras no idioma inglês:  
prefixes, suffixes, conversion  e compounding , observe  
as palavras  “consumer s”, “commonplace ” e 
“frequently ” contid as no primeiro parágrafo do texto 
e marque a opção correta  quanto à formação de cada 
uma delas,  respectivamente.  
 
A) conversion; prefixe; compounding.  
B) suffixe; compounding; prefixe.  
C) suffixe; compounding; suffixe.  
D) prefixe ; compounding; conversion.  
E) prefixe; conversion; compounding . 
 
QUESTÃO 12 
 
No segundo parágrafo do texto, nos trechos " have 
always consumed " e "have always had" , os tempos 
verbais utilizados são, respectivamente : 
 
A) past perfect tense ; present perfect tense.  
B) present perfect tense;  past perfect tense.  
C) simple past tense; present perfect tense.  
D) present perfect tense; simple past tense.  
E) present perfect tense; present perfect tense.  
 
QUESTÃO 13 
 
No quarto parágrafo do texto, as palavras “while ”, 
“might ” e “still” pertencem,  respectivamente, às 
seguintes classes gramaticais : 
 
A) adjective ; noun ; adverb.  
B) conjunction ; adverb ; preposition.  
C) conjunction; modal verb; adverb.  
D) preposition ; adverb ; modal verb.  
E) preposition ; modal verb ; noun.  
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 6 de 23 
QUESTÃO 14 
 
Ainda no quarto parágra fo, o  termo sublinhado na 
frase  "But, while poorer people might have acquired 
a very few useful household items..." expressa : 
 
A) adição.  
B) contraste.  
C) conclusão.  
D) explicação.  
E) motivação.  
 
QUESTÃO 15 
 
Também no  quarto parágrafo, o  trecho:  “[…] the 
sumptuous clothi ng, furniture, and pottery of the era 
were still confined to a very small population .” 
poderia ser reescrito, sem alteração no sentido do 
texto, da seguinte forma:  
 
A) The sumptuous clothes, furniture and pottery of 
the era were for everyone.  
B) The sumptuous cl othes, furniture and pottery of 
the era were still limited to the poorest people.  
C) The sumptuous clothes, furniture and pottery of 
the era were for all classes of the population.  
D) The sumptuous clothing, furniture, and pottery of 
the era were still confined to white people only.  
E) The sumptuous clothes, furniture and pottery of 
the era were still limited to the richest people.  
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA – ESPANHOL  
 
TEXTO 4  
Leia o texto a seguir para responder às questões 
de 11 e 12.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Disponible en:  https://i.pinimg.com/originals/1d  
/e3/84/1de3849b36 91b65c603c70054a476ead.jpg .  Acces
o em: 18 abr . 2023.  
 
QUESTÃO 11 
 
Al analizar el post, es correcto decir que el 
enunciador:  
 
A) Advierte que no se puede confiar en los propios 
sentimientos, pues ellos son invisibles para los 
ojos.  
B) Aclara que las cosas más i mportantes en la vida 
son tangibles y se deben buscar con los ojos y no 
con el corazón.  
C) Expresa que la verdadera comprensión y 
apreciación de las cosas no depende de lo que 
nuestros ojos puedan captar físicamente, sino de 
nuestra capacidad de conectarnos 
emocionalmente con ellas.  
D) Concientiza a las personas que  la verdadera 
comprensión y apreciación de las cosas dependen 
de lo que nuestros ojos puedan captar físicamente.  
E) Revela que las cosas más importantes son visibles 
a simple vista y que no se sienten co n el corazón.  
 
  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 7 de 23 
QUESTÃO 12 
 
Analiza las siguientes afirmaciones:  
  
I. En la  frase “He aquí mi secreto”, el término “He” 
es un pronombre sujeto equivalente a la primera 
persona del singular.  
II. El término “Lo” resaltado en la frase “Lo esencial 
es invisible para  los ojos” es un artículo neutro, 
pues se refiere a algo abstracto.  
III. En la frase “Lo esencial es invisible para los 
ojos”, el término “los” es un artículo definido.  
IV. La frase “He aquí mi secreto”, puede ser traducida 
al portugués como: “Aqui tem um segredo”.  
  
Pela análise das afirmações, conclui -se que : 
  
A) II, III e IV estão corretas.  
B) I, III e IV estão corretas.  
C) I, II e IV estão corretas.  
D) III e IV estão corretas.  
E) II e III estão corretas.  
 
QUESTÃO 13 
 
Lea el texto a seguir . 
  
Una tasca de barrio: De Puchero Es pañol  
  
Probablemente nadie sabía tanto de cocina en 
este país como el historiador Lácydes Moreno 
Blanco, quien describe el puchero como “una vianda 
sustanciosa de la cocina tradicional española, de la 
cual hay muchas versiones, a veces preparada con 
brazu elo de cordero, pecho de vaca, tocino, morcillas, 
hueso de jamón, papas, garbanzo…”. Se le llamó así 
por la vasija de barro en la que tradicionalmente era 
preparado, “con panza abultada y cuello ancho”.  
Hacen referencia los pucheros a cocciones 
largas a fu ego lento y a guisos generosos, y en esta 
categoría bien pueden encajar el cocido madrileño, 
las lentejas, los garbanzos y los fríjoles, que son 
algunas de las recetas de este estilo que aparecen en 
la carta de un restaurante pequeño e informal del 
barrio,  El Nogal, en Bogotá, que hace recordar las 
tascas de barrio de los pueblos españoles.  
Y, como en la mayoría de ellas, en este 
restaurante se ofrece variedad de tapas y una carta de 
comida española casera que tiene especialidades por 
día. Además de los puc heros, por ella desfilan clásicos de la península como los huevos rotos, las 
albóndigas en salsa, el rabo de toro estofado o la 
merluza en salsa verde, entre muchos otros.  
Se llama de puchero español, y detrás se 
encuentran un bilbaíno y una valenciana. Po r eso, en 
la carta también aparece la paella valenciana en su 
versión tradicional, que no lleva pescado ni mariscos 
sino pollo y conejo.  
Disponible 
en: https://www.eltiempo.com/cultura/gastronomia/una -tasca -
de-barrio -el-restaurante -de-puchero -espanol -758635 . Acceso 
en: 18 abr . 2023. Adaptado.  
 
Al analizar el texto, es correcto afirmar que el autor 
destaca que:  
 
A) El nombre del plato “puchero" proviene de la 
panza abultada de cuello de ancho.  
B) El “puchero” es un plato de la cocina española que 
ha cesado a lo largo de los años.  
C) El “puchero” es, de hecho, un plato muy popular 
en la gastronomía española y se ha adaptado a las 
diferen tes regiones del país con diferentes 
ingredientes y formas de preparación.  
D) El “puchero español" es una mezcla de  la cultura 
bilbaína y valenciana, lo que explica por qué la 
carta del restaurante ofrece platos de España.  
E) La vivienda del barrio que ofrece co midas típicas 
españolas se llama ‘puchero”.  
 
QUESTÃO 14 
 
Analiza las siguientes afirmaciones : 
 
I. Na frase “Se le llamó así por la vasija de barro en 
la que tradicionalmente era preparado”, el término 
“le” es un complemento indirecto que sustitui la 
palabra “puchero”.  
II. La traducción al portugués de “lentejas, los 
garbanzos y los fríjoles”, es respectivamente 
“lentilhas, grão de bico e feijão”.  
III. El término destacado en la frase“Además de los 
pucheros por ella desfilan clásicos de la península 
…” es un adverbio d e intensidad.  
IV. En la frase “Probablemente nadie sabía tanto de 
cocina en este país como el historiador Lácydes 
Moreno Blanco”, el término “nadie” es una 
conjunción adversativa.  
 
Pela análise das afirmações, conclui -se que:  
  
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 8 de 23 
A) II e IV estão corretas.  
B) I e III e stão corretas.  
C) III e IV estão corretas . 
D) II, III e IV estão corretas.  
E) I, III e I ’V estão corretas.  
 
QUESTÃO 15 
 
Lea el cómic abajo . 
 
 
 
Disponible en:  https://www.mesalva.com/enem -e-
vestibulares/materias/linguagens -codigos -e-suas-
tecnologias/espanhol/completo/lectura -y-comprension -leitura -
e-compreensao/papa -paso-a-paso/papa02ex -exercicios -de-
compreensao/papa02ex1 . 
 
Los verbos “sonó”, “agotó”, “quemó” y “cayó” 
fueron utilizados  en el cómic para : 
  
A) Expresar algo que ocurrió en simultáneo o antes 
del momento de la enunciaci ón. 
B) Indicar acciones que no se sitúan en un momento 
específico, sino que tuvieron una duración 
prolongada.  
C) Hablar de un pasado anterior a otro pasado.  
D) Transmitir acciones que habrían podido ocurrir o 
habrían ocurrido en el pasado, si las 
circunstancias hub ieran sido otras.  
E) Remitir a una acción del pasado puntual y 
concluida, sin conexión con el presente.  
 
MATEMÁTICA E SUAS TE CNOLOGIAS  
 
MATEMÁTICA  
 
 
 
 QUESTÃO 16 
 
Na matemática , os conjuntos numéricos são 
representados por vários modos, e um dos mais 
importante s é a representação por intervalos.  
Julgue as proposições a seguir com base nos 
intervalos A e B e nas operações entre conjuntos:  
 
  A x | 2 x 7   
 e 
  B x |1 x 5   
  
 
I. 𝐴 – B = [5, 7[  
II. B – A = [1,2]  
III. A ∩ B = [2,5[  
 
A alternativa que apresenta a validação da(s) 
proposição(ões) correta(s)  é: 
 
A) III 
B) I e II  
C) I e III  
D) II e III  
E) I, II e III  
 
QUESTÃO 17 
 
O gráfico a seguir representa o custo total – CT, em 
R$, de uma empresa em relação à produção de uma 
bolsa em função da quantidade x produzida, em 
unidades.  
 
 
 
I. Se a quantidade produzida de bolsa for zero, então 
o custo total será nulo.  
II. O preço de produção de cada bolsa é R$ 200,00.  
III. O coeficiente angular do custo total em função da 
quantidad e x produzida é 21000.  
 
A alternativa que apresenta a validação da(s) 
proposição(ões) correta(s)  é: 
 
A) II 
B) III 
C) I e II  
D) I e III  
E) II e III  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 9 de 23 
QUESTÃO 18 
 
Numa caixa há 5 bolas brancas, 10 bolas pretas, 5 
bolas azuis e 4 bolas verdes. A probabilidade de 
escolher alea toriamente uma bola da caixa e ela ser da 
cor branca ou verde é : 
 
A) 3/8 
B) 5/6 
C) 5/8 
D) 5/24 
E) 5/138  
 
QUESTÃO 19 
 
Jairo encomendou , para um torneiro , a produção de 
uma esfera maciça, cujo material utilizado como 
matéria -prima tem o custo de R$ 300,00 por 
1.000 cm3. 
O torneiro disse a Jairo que o preço para produzir será  
de R$ 200,00 de mão de obra mais o material usado 
como matéria -prima. Se a esfera tem diâmetro de 
20 cm, então o  preço para produzir, em R$, é:  
Use π = 3.  
 
A) 1.200 
B) 1.400 
C) 1.600 
D) 9.600 
E) 9.800 
 
QUESTÃO 20 
 
As retas r e s são perpendiculares entre si. A equação 
reduzida da reta r é 
ry 2 x 2   , e a da reta s é 
ssy m x 1  
. A ordenada do ponto de encontro das 
retas r e s é: 
 
A) -1,0 
B) -0,4 
C) 0,5 
D) 1,2 
E) 2,0 
 
 
 
 
 
 QUESTÃO 21 
 
Qual o número de anagramas da palavra  
TOCANTINS  que começam  com a letra T?  
 
A) 5.040  
B) 10.080  
C) 20.160  
D) 40.320  
E) 362.880  
 
QUESTÃO 22 
 
No lançamento de 2 dados, qual é a probabilidade de 
se obter, nas faces voltadas para cima, a soma  dos 
pontos igual a 7?  
 
A) 2/36 
B) 2/18 
C) 1/8 
D) 1/6 
E) 1/4 
 
QUESTÃO 23 
 
Uma jovem produz pulseiras para serem vendidas na 
escola onde estuda.  Se considerarmos que ela teve 
uma despesa de R$ 200,00 na compra de pr odutos 
para sua produção e que  cada pulseira é vendida a  
R$ 2,50, qual deverá ser a quantidade de pulseiras 
vendidas para que seu lucro seja de R$ 400,00?  
 
A) 80 
B) 160 
C) 240 
D) 600 
E) 400 
 
RASCUNHO  
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 10 de 23 
QUESTÃO 24 
 
A Figura 1 , a seguir, representa o gráfico  de uma 
função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2+ 𝑏𝑥 + 𝑐, 
representada num  sistema cartesiano ortogonal de 
coordenadas. Com base nes ta figura, podemos 
afirma r que: 
 
Figura 1 – Gráfico de uma Função Quadrática 
𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2+ 𝑏𝑥 + 𝑐 
 
Fonte: acervo do autor  
 
A) a<0, b=0 e b2>4ac  
B) a<0, b<0 e b2<4ac  
C) a>0, b=0 e b2=4ac  
D) a>0, b<0 e b2<4ac  
E) a>0, b<0 e b2>4ac  
 
QUESTÃO 25 
 
Em um determinado posto de combustível na cidade 
de Palmas /TO, o valor  do litro da gasolina que era  
comercializado a  R$ 5,50  passou para R$ 6,05 após 
um reajuste. Com base nessa informação, podemos 
concluir que o percen tual de reajuste praticado  no 
valor do litro  da gasolina foi de:  
 
A) 5% 
B) 10% 
C) 15% 
D) 18% 
E) 20% 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  E SUAS 
TECNOLOGIAS  BIOLOGIA  
 
QUESTÃO 26 
 
O sistema CRISPR trata -se de uma ferramenta 
molecular, ordenada por um RNA guia e a enzima 
Cas9 , capaz de co rrigir a expressão de uma gama de 
genes alvo. A sigla CRISPR significa  “repetições 
palidrômicas curtas agrupadas e regularmente 
intercaladas ”. Esse sistema  foi encontrado 
naturalmente em bactérias . Marque a alternativa que 
demonstra  sua função na natureza.  
 
A) Comunicação entre células bacterianas por 
transdução de sinal entre mitocôndrias . 
B) Deletar o próprio DNA para provocar a morte 
programada da célula, como em metástase 
celular . 
C) Proteger  a síntese proteica, como em plantas 
avasculares.  
D) Proteger o sistema im unológico, como em 
bactérias  Streptococcus thermophilus.  É 
importante na defesa contra vírus.  
E) Sintetizar lipídios  através de DNA não 
mitocondrial, como em fungos do 
gênero  Trichoderma . 
 
QUESTÃO 27 
 
A histologia é o ramo da Biologia que estuda os 
tecidos, s ua origem embrionária, sua diferenciação 
celular, estrutura e funcionamento. O tecido 
corresponde a um grupo de células semelhantes e 
altamente integradas que desempenham uma 
determinada função. Sobre a histologia animal, 
marque a afirmativa correta . 
 
A) A ectoderme é o folheto mais externo que reveste 
o embrião ; ela origina a epiderme e todo o tecido 
ósseo.  
B) A mesoderme é o folheto germinativo mais 
interno. A partir da mesoderme origina -se o 
revestimento do tu bo digestório e das estruturas.  
C) Os folhetos germina tivos representam um 
conjunto de lâminas acelulares, denominados de 
deuterosmios e protostomios.  
D) Os folhetos germinativos representam um 
conjunto de lâminas celulares; são denominados 
de ectoderma, mesoderma e endoderma.  
E) Todas as afirmativas estão corretas . 
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 11 de 23 
QUESTÃO 28 
 
O bioma pode ser definido, segundo o IBGE, como 
“um conjunto de vida vegetal e animal, constituído 
pelo agrupamento de tipos de vegetação contíguos e 
que podem ser identificados a nível regional, com 
condições de geologia e clima semelhantes e que, 
historicamente, sofreram os mesmos processos de 
formação da paisagem, resultando em uma 
diversidade de flora e fauna própria s”. Segundo o 
Ministério do Meio Ambiente, assinale a  afirmativa 
em que as informações sobre os biomas brasileiros 
estão corretas. 
 
A) A Amazônia , apesar de ser o maior bioma 
brasileiro e um dos maiores do mundo, possui 
menor biodiversidade entre os biomas.  
B) A Mata Atlântica é cheia de árvores araucárias, 
cactos, castanheiras  e clima muito seco ; a maior 
parte  está nas regiões nordes te e noroeste.  
C) O Pantanal é o segundo maior bioma brasileiro e 
também uma das maiores extensões de área úmida 
do planeta. É uma região de ligação entre o 
Cerrado, o Chaco e a Amazônia.  
D) O Cerrado é o maior bioma brasileiro, possui 
muitas espécies endêmicas e, portanto , não tem 
tanta necessidade de preservação devido ao 
avanço das lavouras de soja, milho e trigo , que 
contribuem para o enriquecimento do país.  
E) A Caatinga é um bioma rico em biodiversidade e 
ocupa cerca de 11% do território nacional, 
predominante mente na região Nordeste. Sua 
vegetação é característica, com plantas suculentas 
e cheias de espinhos.  
 
QUESTÃO 29 
 
Os vírus são amplamente conhecidos como parasitas 
intracelulares obrigatórios e de tamanho menor que 
um ribossomo. Para poder reproduzir, el es infectam 
as células através de dois tipos de ciclos, o lítico e o 
lisogênico. Marque a afirmativa totalmente correta  
sobre a reprodução viral.  
 
A) O ciclo lítico acontece quando o vírus assume o 
comando do funcionamento celular e passa a 
produzir as molécu las que ele precisa para gerar 
novos vírus , como acontece com  o vírus causador 
da AIDS, o HIV.  B) No ciclo lisogênico, o material genético do vírus 
se incorpora ao DNA da célula infectada. Quando 
essa célula se multiplicar, ela vai gerar novas 
células que  já vão estar infectadas , como acontece 
com o vírus causador da AIDS, o HIV.  
C) No ciclo lisogênico , o material genético da 
bactéria  se incorpora ao DNA da célula do vírus. 
Quando essa célula se multiplicar, ela vai gerar 
novas células que já vão estar infectadas . Como 
acontece com o vírus causador do sarampo.  
D) No ciclo lisogênico, o fago infecta a bactéria, 
insere seu DNA no  cromossomo bacteriano e 
então mata a célula por explosão, a chamada lise 
celular, como oco rre no coronavírus da covid -19. 
E) No ciclo lítico, o fago infecta a bactéria, insere seu 
DNA no  cromossomo bacteriano e então permite 
a célula reproduzir várias cópias dos fagos, como 
ocorre no coronavírus da covid -19. 
 
QUESTÃO 30 
 
O Reino Fungi  é mais conhecido como leveduras, 
mofos, líquens, bolores, entre  outros seres. Os fungos 
estão classificados entre os ascomicetos, que possuem 
a estrutura de asco, e os basidiomicetos , que incluem 
as formas de cogumelos e orelhas de pau. Sobre a 
parede celular dos fungos e sua reserva de energia, 
marque a alternativa correta . 
 
A) A parede celular é constituída por quitina, um 
polissacarídeo,  e sua reserva energética é por 
glicogênio, semelhante ao de animais.  
B) A parede celular é constituída por quitina, uma 
proteína encontra da em insetos, e sua reserva  
energética é por glic ogênio, a mesma de animais.  
C) A parede celular é constituída por quitina, uma 
proteína encontra da em insetos, e sua reserva 
energética é por amido, a mesma das  plantas.  
D) A parede celular é constituída por glicoproteínas 
e micorrizas, e sua reserva energética é por amido, 
a mesma das plantas . 
E) A parede celular é constituída por celulose, uma 
proteína encontrada nas plantas, e sua reserva 
energética é por glicogênio, a mesma de humanos.  
 
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 12 de 23 
QUÍMICA  
 
QUESTÃO 3 1 
 
O funcionamento das colas é explicado no texto a 
seguir: 
 
O funcionamento das colas é baseado na 
evaporação da água que elas levam em sua 
composição. Ao virar vapor, o líquido , que era 
aquoso , acaba formando uma camada sólida adesiva. 
“A cola escolar líquida , por exemplo, é formada pela 
junção da água com  polivinil acetato (PVA), um 
polímero sintético e ótimo adesivo para papel e 
madeira”, diz Vladimir Barroso, gerente de pesquisa 
e desenvolvimento  da Faber Castell.  
Disponível em : https://super.abril.com.br/mundo -
estranho/como -funcionam -as-
colas#:~:text=O%20 funcionamento%20das%20colas%20é,for
mando%20uma%20camada%20sólida%20adesiva.  
Acesso em : 7 maio 2023.   
 
Sobre o polímero utilizado na fabricação da cola 
escolar , é incorreto  afirmar que:  
 
 
 
A) O PV A possui a função éster.  
B) Há pelo menos duas ligações pi no monô mero.  
C) A cola escolar  possui água em sua composição.  
D) A fórmula química do acetato de vinila é C 4H6O2. 
E) O poliacetato de vinila é um polímero de 
condensação.  
 
QUESTÃO 32 
 
Quem entrou  no Google no domingo, 19/3/2023,  
encontrou  o "doodle" (versão divertida da l ogo do 
site, que homenageia personalidades) de  Mario 
Molina (1943 –2020), químico mexicano que 
completaria 80 anos.  O químico e seus colegas, como 
o americano Frank Sherwood Rowland, descobriram 
que os clorofluorcarbonetos (presentes em sprays de aerossóis,  por exemplo), estavam  destruindo a 
camada de ozônio, que protegia a Terra da emissão 
dos raios ultravioleta. Os CFCs e os hal ônios – 
subst âncias de carbono e cloro que tamb ém cont êm 
bromo –, ao atingirem altitudes superiores à da 
camada de oz ônio (e ntre 15 e 30 km, dependendo da 
latitude), s ão decompostos (fotolizados) pela radia ção 
ultravioleta, liberando átomos de cloro, fl úor e 
bromo.  Então, os átomos de cloro liberados podem 
participar em ciclos de rea ções catal íticas que 
destroem oz ônio, como : 
 
Cl + O 3 → ClO + O 2 
ClO + O  → Cl + O 2 
resultado l íquido: O 3 + O → 2O2 
 
 Sobre as reações químicas que impactam a camada 
de ozônio , é correto  afirmar que : 
 
A) As reações químicas apresentadas acima não 
ocorrem com a participação de catalisadores.  
B) A decomposição dos CFC ’s ocorre por conta da 
redução da pressão atmosférica entre 15 e 30 km 
de altitude.  
C) O ozônio (O 3) é um alótropo do elemento 
químico  oxigênio.  
D) O O2 (gás oxigênio) e o ozônio (O 3) são a mesma 
substância, pois  ambos são compostos pelo 
elem ento oxigênio.  
E) Os elementos cloro, flúor e bromo pertencem ao 
mesmo período da tabela periódica dos elementos 
químicos.  
 
QUESTÃO 33 
 
O leite de magnésia é um remédio que tem ação 
laxante e antiácida, já que contém hidróxido de 
magnésia na sua composição, s endo  indicado para o 
tratamento da prisão de ventre ou para o alívio da 
azia, pois age diminuindo a acidez do estômago , que 
causa a sensação de queimação , e aumentando a 
retenção de água no intestino, melhorando o trânsito 
intestinal. Sabendo que cada  15 m L contém  1.214,25  
mg de hidróxido de magnésio, a concentração do 
princípio ativo em gramas por litro é de : 
 
A) 0,012  
B) 0,12 
C) 8,095  
D) 8,95 
E) 80,95  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 13 de 23 
QUESTÃO 34 
 
Analise a reação química e as afirmações  a seguir : 
 
NH 3(g) + HCl (g) -> NH 4Cl(s)  ΔH = -177 kj/mol  
 
I. Caso a amônia e o ácido clorídrico sejam puros e 
estejam nas mesmas condições de temperatura e 
pressão, terão volumes iguais para uma reação 
estequiométrica.  
II. A reação pode ser classificada como uma reação 
ácido -base.  
III. A reação absorveu cal or. 
IV. A reação é exotérmica.  
V. NH 3 é uma base de Arrhenius.  
 
Sobre as afirmações , é correto  afirmar que : 
 
A) II e III estão corretas.  
B) II e IV estão corretas.  
C) I, IV e V estão corretas.  
D) I, II e IV estão corretas.  
E) Todas estão corretas.  
 
QUESTÃO 35 
 
As propriedades e létricas dos materiais constituem 
importantes características que determinam suas 
aplicações. A eletricidade ligada à matéria tem a ver 
com a propriedade de um determinado material em 
conduzir a corrente elétrica. A partir da idealização de 
modelos explica tivos , conseguimos explicar os 
diferentes comportamentos dos compostos químicos, 
como é ilustrado a seguir  com as representações de 
um sólido metálico ( imagem 1 ) e um sólido iônico 
cloreto de sódio ( imagem 2 ). Sobre a condutibilidade 
elétrica dessas espéci es, é correto  afirmar que : 
 
 
Imagem  1  
 
Imagem  2 
 
A) Ambos , ao serem colocado s em água , forma m 
soluções eletrolíticas.  
B) Ambos são maus condutores de eletricidade, pois 
seus elétrons estão sendo atraídos pelos núcleos 
atômicos com muita força.  
C) O cloreto de só dio conduz eletricidade mesmo no 
estado sólido.  
D) O sólido metálico é bom condutor por conta da 
grande quantidade de elétrons livres ao longo do 
material, enquanto o sólido iônico possui uma 
grande energia de rede impedindo o deslocamento 
das cargas elétrica s. 
E) Tanto o metal quanto  o sal cloreto de sódio não 
são solvatados por água.  
 
FÍSICA  
 
QUESTÃO 36 
 
Em uma rua reta, um fusca , com aproximadamente 
4  m de comprimento e velocidade constante de 28  
m/s, alcança um caminhão de 11  m de comprimento 
e velocidade co nstante de 8  m/s. O sentido do 
movimento do caminhão e do fusca são os mesmos. 
Podemos afirmar que a distância percorrida pelo 
fusca após ultrapassar o caminhão foi de:  
 
A) 18 m  
B) 21 m  
C) 36 m  
D) 42 m  
E) 56 m  
 
  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 14 de 23 
QUESTÃO 37 
 
Uma bolinha de chumbo é abandonada de uma pont e 
a 125  m acima da superfície da água. Após o 
lançamento da primeira bolinha , é lançada a segunda 
verticalmente para baixo, do mesmo local, dois 
segundos após o abandono da primeira. As bolinhas 
atingem a superfície da água simultaneamente ; então , 
o módulo  da velocidade inicial da segunda pedra é  de, 
aproximadamente:  
 
Para resolução dessa questão , despreze a resistência 
do ar e considere g = 10 m/s2. 
 
A) 11 m/s  
B) 23 m/s  
C) 27 m/s  
D) 54 m/s  
E) 63 m/s  
 
QUESTÃO 38 
 
Em uma atividade experimental , os estudantes e o 
professor de Física estão em uma sala escura. Eles 
iluminam um objeto verde com um feixe de luz 
monocromática azul. Marque a alternativa que 
determina como o objeto será visto:  
 
A) azul 
B) preto  
C) violeta  
D) amarelo  
E) vermelho  
 
QUESTÃO 39 
 
Em uma banheira , foi colocado um aquece dor que 
dissipa uma potência máxima de 900  W. Quando esse 
aquecedor é ligado na potência máxima, consegue 
aquecer toda a água da banheira até a temperatura de 
30 °C em menos de 10 minutos. Qual a energia 
absorvida pela água contida nessa banheira em 1 
minu to? 
 
A) 900 J 
B) 5400  J 
C) 9000  J 
D) 27000  J 
E) 54000 J  
 QUESTÃO 40 
 
Em uma associação em paralelo de resistores, a 
corrente elétrica que flui no resistor de 30  W é de 1,5 
ampères. Obtém -se a medida da corrente elétrica total 
da associação, com auxílio de um multímetro, o valor 
de 6,5 ampères. De acordo com esses parâmetros , o 
valor do segundo resistor, em ohms, é:  
 
A) 6,5 
B) 9,0 
C) 15 
D) 30 
E) 45 
 
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
HISTÓRIA  
 
QUESTÃO 41 
 
O papel do DIP era promover as ações e a ideologia 
da ditadura estadonovista ent re as camadas populares. 
Para isso, atuava em diferentes esferas da 
comunicação e possuía setores dedicados a diversas 
áreas, como radiodifusão, cinema, teatro, turismo, 
imprensa, etc. O DIP, além de responsável pela 
propaganda oficial do governo, realizav a também a 
censura das informações.  
Disponível em: https://mundoeducacao.uol.com.br. Acess o em: 
28 abr . 2023.  
 
Durante a Era Vargas, o DIP foi criado com a 
estratégia de:  
 
A) fortalecer os sindicatos trabalhistas.  
B) proteger o direito de liberdade de expressão.  
C) democratizar o acesso aos meios de comunicação.  
D) aumentar a participação popular na política 
partidária.  
E) criar uma imagem positiva do governo perante a 
opinião pública.  
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 15 de 23 
QUESTÃO 42 
 
Observe os textos a seguir . Em seguida, faça o que se 
pede.  
 
TEXTO 1  
Disponível em: https://www.significados.com.br. Acess o 
em: 28 abr . 2023 . 
 
TEXTO 2  
A guerra teve como motivo o rapto de Helena, 
esposa de Menelau, rei de Esparta, por Páris 
Alexandre. Esse rapto foi causado na verdade por 
influência da deusa Afrodite. Em uma disputa entre as 
deusas Hera, Atenas e Afrodite, para saber qual era a 
mais bela, Páris foi o juiz e escolheu Afrodite.  
Disponível em: https://brasilescola.uol.com . 
  
Os textos  tratam da Guerra de Troia, cuja principal 
fonte histórica é a obra:  
 
A) “Ilíada”, de Homero.  
B) “A República”, de Platão.  
C) “Metafísica”, de Aristóteles . 
D)  “Leviatã ”, de Thomas Hobbes.  
E) “A escrita da História ”, de Michel de Certau.  
 
QUESTÃO 43 
 
O Totalitarismo está vinculado à predisposição que as 
massas possuem em construir uma sociedade cujo s 
membros ajam e reajam segundo as regras de um 
mundo fictício. Ademais, a construção de mitos 
acerca de uma ideologia programática para explicar 
não somente o presente, mas também o passado e o 
futuro , é colocad a em jogo com a finalidade de 
espraiar os co nceitos ideológicos a fim de que estes edifiquem toda uma estrutura de poder. As 
propagandas realizadas pelo governo são de extrema 
importância para a disseminação da ideologia 
adotada, ou seja, essa combinação é essencial para as 
bases do Estado Totalitár io. A ideologia adotada, 
nesses casos, sempre tende a algo extremado que 
restringe o poder dos cidadãos e aumenta o do Estado, 
criando assim uma relação de subordinação, a qual é 
originada por meio da violência atrelada ao terror.  
SOUZA, Alexandre Nogueira . Os impactos sociopolíticos 
causados pelos regimes totalitários no século XX . 
Uberlândia, 2020.  [Adaptado]  
  
A formação dos Estados Totalitários nasce, segundo o 
texto, da combinação entre : 
 
A) a limitação das garantias individuais e o aumento 
de poder do Es tado.  
B) o aumento de grupos extremistas com um estado 
democrático liberal . 
C) o avanço de ideias liberais e a menor intervenção 
estatal na economia.  
D) o surgimento de sindicatos com a adoção de 
políticas de reforma agrária.  
E) o fortalecimento da opinião pública e a  
democratização aos serviços públicos.  
 
QUESTÃO 44 
 
 
Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki. Acesso em : 28 
abr. 2023 . 
 
A obra intitulada “O nascimento de Vênus” , do artista 
Sand ro Bot ticelli, apresenta qual característica da arte 
renascentista?  
 
A) Heroísmo  
B) Misticismo  
C) Naturalismo  
D) Fisiologismo  
E) Enciclopedismo  
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 16 de 23 
QUESTÃO 45 
 
Cota não é esmola  
Experimenta nascer preto, pobre na comunidade  
Cê vai ver como são diferentes as oportunidades  
E nem venha me dizer que isso é vitimismo hein  
Não bota a culpa em mim pra encobrir o seu racismo  
Existe muita coisa que não te disseram na escola  
Eu disse, cota não é esmola  
Cota não é esmola  
Eu disse, cota não é esmola  
Cota não é esmola  
Cota não é esmola  
Cota não é esmola  
Eu disse, cota não é esmola  
Cota não é esmola  
Cota não é esmola  
Cota não é esmola  
 
Bia Ferreira  
 
A artista , ao afirmar que cota não é esmola , pretende : 
 
A) mostrar que não há necessidade de cota nas 
universidades brasileiras.  
B) elogiar a sociedade brasileira atual que não 
reproduz o racismo estrutural.  
C) ressaltar co mo o Estado brasileiro sempre 
combateu a segregação social.  
D) criticar políticas públicas que por si só já geram 
preconceito entre os indivíduos.  
E) destacar as políticas de inclusão social como 
forma de nivelar a igualdade de oportunidades.  
 
GEOGRAFIA   
 
QUESTÃ O 46 
 
As coordenadas nos auxiliam na localização precisa 
de elementos no espaço geográfico. Sobre as 
coordenas, é correto  afirmar : 
 
A) Elas podem ser geográficas ou alfanuméricas . 
B) As coordenadas s ão utilizadas para localização 
relativa de um ponto na Terra . 
C) As coordenadas s ão utilizadas em pares: 
meridianos e longitudes . 
D) Os meridianos divide m a Terra em dois 
hemisfério s: Norte e Sul . E) O trópico de Câncer e o trópico de Capricórnio 
são longitudes imaginárias situadas à latitude 
aproximada de 23° N e de 23° S . 
 
QUESTÃO 47 
 
Sobre a produção mundial e brasileira de energia, 
julgue os itens  a seguir:  
 
I. As fontes de energia são classificadas como 
renováveis (hidrelétrica, solar, eólica e outras) e 
não renováveis (petróleo, carvão mineral, entre 
outras).  
II. As fontes renov áveis de energia são obtidas pela 
movimentação das águas e dos ventos, pelo calor 
do sol, pela queima da lenha ou dos 
biocombustíveis, feitos sobretudo de vegetais.  
III. A produção industrial, os sistemas de transporte e 
de telecomunicação, a saúde, a educação,  o 
comércio, a agricultura, ou seja, todas as 
atividades econômicas dependem de energia.  
IV. A utilização de biomassa como fonte de energia é 
uma pr ática recente na sociedade.  
 
Estão corretas  apenas as alternativas:  
 
A) I e IV  
B) II e III  
C) I, II e III  
D) I, III e IV  
E) II, III e IV  
 
QUESTÃO 48 
 
O processo industrial é caracterizado pela 
transformação de matérias -primas em produtos para 
outras indústrias ou em bens para consumo. Sobre o 
processo industrial e a industrialização mundial e 
brasileira, é correto  afirmar : 
 
A) No ter ritório brasileiro , as ind ústrias estão 
concentradas na Região Nordeste . 
B) A China, a Índia e o Brasil são considerados 
países com alto grau de industrialização.  
C) O Japão tem sua indústria pautada , 
principalmente , na produção primária de grãos e 
commodities  agrícolas . 
D) O Reino Unido, a França e os Estados Unidos 
foram os primeiros países a se industrializar no 
final do século XVIII e início do século XIX.   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 17 de 23 
E) A Alemanha possui um papel fundamental na 
industrialização mundial como a maior 
exportadora de bens de cons umo do mundo.  
 
QUESTÃO 49 
 
A respeito dos fatores climáticos, é correto  afirmar : 
 
A) A variação latitudinal é o principal fator de 
diferenciação das zonas climáticas – polar, 
temperada e tropical.  
B) A grande extensão latitudinal do território 
brasileiro é irrel evante como fator de 
diferenciação climática.  
C) As massas de ar  são grandes porções da atmosfera 
que possuem características diferentes de 
temperatura, umidade e pressão.  
D) As correntes marítimas correspondem a grandes 
volumes de água que se deslocam pelo oce ano, 
quase sempre nas mesmas direções, como se 
fossem larguíssimos “rios” dentro do mar . 
E) O tipo de cobertura vegetal e o relevo de uma 
determinada região apresenta m fatores 
irrelevantes para a determinação do clima.  
 
QUESTÃO 50 
 
Sobre o espaço rural e a pr odução agropecuária, 
julgue os itens  a seguir:  
 
I. Os sistemas agrícolas e a produção pecuária 
podem ser classificados como intensivos ou 
extensivos de acordo com o grau de capitalização 
e o índice de produtividade decorrentes do uso de 
insumos, maquinaria e tecnologia de ponta.  
II. Na agricultura familiar de subsistência, 
predominam as pequenas propriedades, que 
podem ser cultivadas em parceria (quando o 
agricultor aluga a terra e paga por seu uso com 
parte da produção), em arrendamento (quando o 
aluguel é pago em dinheiro) e em regime de posse 
(quando os agricultores simplesmente ocupam 
terras devolutas – terras desocupadas, vagas, que 
não possuem dono regular ou que pertencem ao 
Estado ). 
III. A Revolução Verde é conhecida como  o conjunto 
de mudanças técnicas introdu zidas na produção 
agropecuária baseada na modernização das 
práticas agrícolas (utilização de adubos químicos, 
inseticidas, herbicidas, sementes melhoradas) e na mecanização do preparo do solo, do cultivo e 
da colheita, visando aumentar a produção de 
alimen tos. 
IV. A monocultura é uma prática ambienta lmente 
correta e estimulada pela s organizações não 
governamentais que defendem o meio ambiente, 
apesar de substituiu as inúmeras variedades 
vegetais por algumas poucas. Na prática da 
monocultura as grandes indústria s iniciaram o 
processo de controle sobre o comércio e a 
pesquisa que modifica a semente dos vegetais 
cultivados, passando a controlar toda a cadeia de 
insumos.   
 
Estão corretas  apenas as alternativas:  
 
A) I e IV  
B) II e III  
C) I, II e III  
D) I, III e IV  
E) II, III e IV  
 
FILOSOFIA  
 
QUESTÃO 51  
 
SÓCRATES – Oh meu amigo! Nunca ouviste dizer 
que sou filho de uma parteira muito competente e 
forte, Fenarete?  
 
TEETETO – Sim, já ouvi dizer.  
 
SÓCRATES – E não ouviste dizer que eu exerço a 
mesma arte?  
 
TEETETO – Não, nunca!  
 
SÓCRAT ES – Sabes então que é assim. Porém, não 
vás dizer aos outros. Eles não sabem, caro amigo, que 
eu possuo essa arte e, como não sabem, não 
mencionam quando falam de mim.  
 
SÓCRATES – Tem em mente tudo aquilo que é ser 
parteira e compreenderás facilmente o qu e quero.  
 
Platão. Teeteto. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2010, 
p. 199 -100. [adaptado]  
 
Essa metáfora do texto acima, é uma forma de Platão 
mostrar como Sócrates aborda a filosofia. O termo a 
seguir  que melhor representa tal metáfora é   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 18 de 23 
 
A) Maiêutica  
B) República  
C) Cosmologia  
D) Inconsciente  
E)  “Arquê”( αρχή)  
 
QUESTÃO 52 
 
O que é senso comum?  
 
Esta expressão não foi inventada pelas 
pessoas de senso comum. Creio que elas nunca se 
preocuparam em se definir. Um negro, em sua pátria 
de origem, não se definiria como pessoa “de cor”. 
Evidentemente. Esta  expressão foi criada para os 
negros pelos brancos. Da mesma forma, a expressão 
“senso comum” foi criada por pessoas que se julgam 
acima do senso comum, como uma forma de se 
diferenciarem das pessoas que, segundo seu critério, 
são intelectualmente inferior es.  
ALVES, RUBENS. Filosofia da Ciência : Introdução ao jogo e 
suas regras. Editora Brasiliense,1981, p.  9 (adaptado).  
 
O texto é bastante ilustrativo quanto ao senso comum. 
Muitos filósofos se preocuparam em analisar o senso 
comum. Um desses filósofos foi  Immanuel Kant, que 
escreveu um livro chamado "Crítica da Razão Pura". 
Nesse livro, ele argumenta que o senso comum pode 
ser importante, mas também pode ser  
 
A) claro e evidente.  
B) conhecimento indubitável.  
C) comparável a dúvida metódica.  
D) enganoso e impreciso.  
E) racionalista . 
 
QUESTÃO 53 
 
Há a possibilidade de duas maneiras de se 
chegar ao conhecimento de Deus. Uma é pela fé e a 
outra, pela razão. Através da fé, quando o ser humano 
aceita o esforço da manifestação divina, que se revela 
no tempo da história da salvaç ão explicitada nas 
Sagradas Escrituras. Por essa maneira, Deus é o 
agente do conhecimento porque se faz revelar, 
enquanto o ser humano assente por fé perante o 
mistério que não pode demonstrar. É Deus que vem 
ao ser humano e se mostra. Por outro lado, pelo  
conhecimento racional, é aquele que procura 
demonstrar a existência de Deus, prescindindo das proposituras da fé, concentrando -se nas premissas da 
razão. Na Suma contra os Gentios , Tomás afirma o 
método: “[...] o homem mediante a luz natural da 
razão e pe las criaturas sobe até o conhecimento de 
Deus [...]”  
(TOMÁS DE AQUINO, Suma contra os Gentios . L. IV , I).  
Disponível em : 
https://www.redalyc.org/journal/5766/576666994004/html/ . 
Acesso em: 27 abr. 2023.  
 
À luz do texto e seus conhecimentos filosóficos, 
assinale a alternativa que responde qual é a diferença 
entre o conhecimento de Deus pela fé e o 
conhecimento racional.  
 
A) O conhecimento pela fé depende da demonstração 
racional, enquanto o conhecimento racional 
depende da revelação divina.  
B) O conhecimento pela  fé é alcançado pela análise 
de criaturas, enquanto o conhecimento racional se 
concentra na existência de Deus como agente do 
conhecimento.  
C) O conhecimento pela fé e o conhecimento  
racional  são iguais e podem ser alcançados pelos 
mesmos métodos . 
D) O conhecime nto pela fé é baseado na experiência 
pessoal de cada indivíduo, enquanto o 
conhecimento racional é baseado na tradição 
religiosa.  
E) O conhecimento pela fé é baseado na 
manifestação divina revelada nas Sagradas 
Escrituras, enquanto o conhecimento racional se 
concentra nas premissas da razão.  
 
QUESTÃO 54 
 
Para Maquiavel, conforme a máxima “ O fim justifica 
os meios” , o que conta para um político não é a 
substância, mas a  
 
A) ética.  
B) imagem.  
C) bondade . 
D) moral ilibada.  
E) fidelidade aos bons costumes.  
 
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 19 de 23 
QUESTÃO 55 
 
Para De scartes , as ideias dotadas de evidência não são 
apreendidas pela experiência, ao contrário disso, no 
seu racionalismo, ele propõe o  
 
A) Inatismo.  
B) Fetichismo.  
C) Romantismo . 
D) Materialismo.  
E) Iluminismo Francês.  
 
SOCIOLOGIA  
 
QUESTÃO 56 
 
A carta de Pero Vaz de Caminh a relatando ao monarca 
português a viagem e o início do processo de 
ocupação do Brasil é um importante documento 
histórico e está parcialmente transcrito a seguir . 
 
Avistamos homens que andavam pela praia, 
obra de sete ou oito, segundo disseram os navios 
pequenos, por chegarem primeiro. [...] E o Capitão -
mor mandou em terra no batel a Nicolau Coelho para 
ver aquele rio. E tanto que ele começou de ir para lá, 
acudiram pela praia homens, quando aos dois, quando 
aos três, de maneira que, ao chegar o batel à bo ca do 
rio, já ali havia dezoito ou vinte homens. Eram 
pardos, todos nus, sem coisa alguma que lhes cobrisse 
suas vergonhas. Nas mãos traziam arcos com suas 
setas. Vinham todos rijos sobre o batel; e Nicolau 
Coelho lhes fez sinal que pousassem os arcos. E e les 
pousaram. Ali não pôde deles haver fala, nem 
entendimento de proveito, por o mar quebrar na costa. 
Somente deu -lhes um barrete vermelho e uma 
carapuça de linho que levava na cabeça e um 
sombreiro preto.  
(Carta de Pero Vaz de Caminha ao Rei Manuel repo rtando o 
descobrimento da então Ilha de Santa Cruz, hoje Brasil).  
 
Nesse trecho da carta , percebe -se a dificuldade de 
comunicação e um certo estranhamento inicial entre 
portugueses e os povos originários no momento do 
contato. Essa dificuldade de entendime nto se deu pela 
diferença fundamental entre ambos no âmbito que é 
chamado de  
 
A) Ação Social  
B) Cultura  
C) Endogenia  D) Patrimônio Histórico  
E) Política  
 
QUESTÃO 57 
  
Para o antropólogo estadunidense Lewis Henry 
Morgan (1918 -1981), um dos fundadores da 
Antropologia, a hi stória da humanidade, em uma 
perspectiva sociocultural, pode ser dividida em três 
fases: selvageria, barbárie e civilização. Assinale a 
alternativa que apresenta a conclusão a que Morgan 
chegou sobre como as sociedades evoluem através do 
processo histórico .    
 
A) A civilização não passou por estágios evolutivos , 
e sim por transformações rápidas . Os registros 
antropológicos seriam, nesta perspectiva, 
originários de sociedades modernas, mas que 
viviam de maneira diferente.  
B) A evolução das sociedades em uma esca la única 
de progresso é uma perspectiva correta, uma vez 
que a construção dos povos é um processo único 
e contemporâneo. O relativismo é parte de uma 
construção simbólica característica dos povos 
ocidentais facilmente contestada.  
C) As sociedades, os povos e  os grupos étnicos 
diferentes são parte de processos individuais de 
desenvolvimento cultural , social ou político e não 
é possível comparar ou equivaler esses processos 
em uma escala de desenvolvimento e evolução.  
D) Nesta perspectiva , a evolução histórica de uma 
sociedade depende do grau de inserção desta na 
distribuição da riqueza e da produção de uma vida 
sustentável ; o contato com povos orientais faria o 
processo de evolução caminhar mais 
rapidamente.  
E) Pressupunham que as diferentes sociedades 
sempre avança ram, econômica e socialmente, de 
uma forma primitiva a um modelo de povo 
civilizado. Este último teria, por exemplo, 
comportamento cultural semelhante ao dos 
europeus contemporâneos ao autor.   
   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 20 de 23 
QUESTÃO 58 
 
Leia o  seguinte  trecho do livro “A ideologia alem ã”, 
de Karl Marx , e assinale a alternativa falsa . 
 
[...] para viver, é preciso antes de tudo comer, beber, 
ter habitação, vestir -se e algumas coisas mais. O 
primeiro ato histórico é, portanto, a produção dos 
meios que permitam a satisfação destas necessida des, 
a produção da própria vida material, e de fato este é 
um ato histórico, uma condição fundamental de toda 
história, que ainda hoje, como há milhares de anos, 
deve ser cumprido todos os dias e todas as horas, 
simplesmente para manter os homens vivos.”  
MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. A ideologia alemã . Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 1987, p. 39.  
 
A) A perspectiva de Karl Marx para o estudo da 
sociedade leva em conta os aspectos relacionados 
à produção dos bens materiais necessários à 
manutenção da vida. Nesse sentido, o trabalho é 
uma das mais importantes dimensões sociais do 
ser humano.  
B) Para Marx, o trabalho é utilizado por um grupo 
social para dominar outro. Assim, nem todo ser 
humano tem liberdade para escolher sua posição 
no mercado de trabalho.  
C) Para Marx, o produto do trabalho do proletariado 
é apropriado pelo burguês, que estabelece o 
salário, o horário e até as condições de produção. 
Assim, quem determina o quanto vale o trabalho 
não é o trabalhador, mas o capitalista.  
D) Para Karl Marx, no capitalismo, a b urguesia 
assalaria o proletário por um período de tempo a 
fim de alcançar certa produção. Todavia, a força 
de trabalho contratada acaba por gerar um valor 
superior ao estipulado. Refletindo sobre isso, o 
autor denomina de mais -valia esse excedente que 
é pago ao trabalhador.  
E) Pode -se dizer que Karl  Marx não acredita que o 
modo de produção capitalista seja capaz de 
possibilitar a igualdade entre as classes sociais, 
pois o proletariado perde mais do que ganha, 
configurando -se assim uma relação injusta.  
 
QUESTÃ O 59 
 
A Teoria da Dependência surgiu no contexto histórico 
latino -americano do começo dos anos 1960 e buscou 
entender o desenvolvimento socioeconômico na 
região a partir de sua fase de industrialização , iniciada na década de 1930. Assinale a alternativa qu e 
apresenta dois sociólogos brasileiros responsáveis 
por suscitar essa teoria.   
 
A) Antônio Candido e Gilberto Freyre.  
B) Darcy Ribeiro e Anísio Teixeira.  
C) Fernando Henrique Cardoso e Ruy Mauro Marini.  
D) Herbert José  de Sousa e Celso Furtado.  
E) Sérgio Buarque de Ho landa e Caio Prado Júnior.  
 
QUESTÃO 60 
 
Sobre a questão racial no pensamento social 
brasileiro, assinale a alternativa falsa . 
 
A) Em suas obras, Florestan Fernandes refuta a 
suposta convivência pacífica e democrática entre 
negros, indígenas e brancos europeus  na história 
do Brasil.  
B) Segundo Florestan Fernandes, as estruturas 
racistas de dominação social do período colonial 
foram extintas no processo de modernização 
capitalista do Brasil.  
C) Os sociólogos Florestan Fernandes e Oracy 
Nogueira são  dois grandes intele ctuais do século 
XX que contribuíram para a compreensão do 
racismo brasileiro , sendo Nogueira o criador do 
conceito de “preconceito de marca”.  
D) A escravidão dos negros praticada no Brasil até o 
século XIX tem profundas ressonâncias na 
organização da socieda de brasileira até a 
atualidade. O racismo estrutural, o desemprego e 
a pobreza da população negra são exemplos dessa 
consequência.  
E) Para Florestan Fernandes, o mito da democracia 
racial teria consolidado a crença de que a situação 
do negro se deve a sua pró pria incapacidade de 
superar as dificuldades sociais.  
 
RASCUNHO   
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 21 de 23 
PROPOSTA DE REDAÇÃO  
 
Produza um texto com estrutura dissertativa -argumentativa, coeso e coerente, de acordo com a modalidade 
escrita formal da Língua Portuguesa, com o mínimo de 15 linhas e o máximo de 30 linhas, sobre o tema 
“Desafios da saúde pública diante da  queda de vacinação infantil ”. Para suas reflexões, leia os textos 
motivadores abaixo. Não copie os textos motivadores ou parte deles.  
 
Texto 1:  
Vacinação infantil despenca no país  e epidemias graves ameaçam voltar  
Ricardo Westin  
Publicado em 20/5/2022 . 
Embora as vacinas sejam aplicadas gratuitamente nos postos de saúde da rede pública, a imunização 
infantil vem caindo de forma vertiginosa no Brasil e hoje se encontra nos níveis mais ba ixos dos últimos 30 
anos.  
Em 2021, em torno de 60% das crianças foram vacinadas contra a hepatite B, o tétano, a difteria e a 
coqueluche. Contra a tuberculose e a paralisia infantil, perto de 70%. Contra o sarampo, a caxumba e a rubéola, 
o índice não chego u a 75%. A baixa adesão se repetiu em diversas outras vacinas.  
Para que exista a proteção coletiva e o Brasil fique blindado contra as doenças, o recomendável é que 
entre 90% e 95% das crianças, no mínimo, estejam imunizadas.  
A queda generalizada começou e m 2015 e atingiu a pior marca em 2021. Até 2014, não havia resistência. 
Os pais prontamente atendiam às chamadas do Ministério da Saúde e levavam seus filhos aos postos. A 
cobertura vacinal costumava ficar acima dos 90%, por vezes alcançando os 100%.  
Médic os das áreas de pediatria, infectologia, epidemiologia e saúde coletiva temem que, se esse quadro 
de baixa vacinação for mantido, o país poderá assistir a novas catástrofes sanitárias, com o ressurgimento de 
epidemias que eram comuns no passado. O infectol ogista José Cassio de Moraes, professor da Faculdade de 
Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo, alerta:  
— Estamos brincando com fogo. Ao contrário do que muita gente acredita, essas doenças não são 
benignas. Elas são graves e, dependendo da situação, deixam sequelas e levam à morte.  
 
Fonte: Agência Senado ( Disponível em: https://www12.senado.leg.br/noticias/infomaterias/2022/05/vacinacao -infantil -despenca -
no-pais-e-epidemias -graves -ameacam -voltar . Acesso em : 3 maio 2023 .) 
 
 
Texto 2:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 22 de 23 
Texto 3:  
 
Pandemia, fake news: por que a vacinação em crianças está tão baixa ? 
 
[...] "É a primeira vez que vemos pais protegidos e vacinados hesitarem ao vacinar os filhos", afirma Renato 
Kfouri, pediatra e infectologista, presidente do Departamento de Imunizações da SBP (Sociedade Brasileira de 
Pediatria). "Com isso, criamos espaço para que diversos vírus voltem a circular e coloquem todos em risco", 
lamenta.  [...] 
Problema é multifatorial  
De acordo com Maria do Socorro Martins, pediatra da UFCG (Universidade Feder al de Campina Grande) e 
presidente da Sociedade Paraibana de Pediatria, existem diversos fatores que influenciam a queda da vacinação 
na população. A mais recente são as fake news, ou notícias falsas, espalhando desinformação e colocando em 
xeque tanto a e ficácia como a segurança das vacinas. Aqui, é bom deixar claro: todas as vacinas aplicadas 
atualmente são seguras e eficazes para proteger o indivíduo e reduzir a circulação de vírus e bactérias que podem 
colocar a saúde coletiva em risco. Há ainda a dific uldade de acesso às vacinas, seja geográfica — 
para moradores de localidades remotas  — e até por questões burocráticas, como dificuldade de conciliar o 
horário de funcionamento das unidades de saúde com os horários de trabalho. Até mesmo o desabastecimento  
dos postos de saúde pode ser um fator que impede a vacinação. Em maio, o Ministério da Saúde reduziu em 
50% a distribuição de doses para a vacina BCG alegando dificuldades no processo de aquisição do imunizante . 
[...] 
Disponível em:  https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2022/07/22/pandemia -fake-news -por-que-a-vacinacao -em-
criancas -esta-tao-baixa.htm?cmpid=copiaecola . Acesso em : 3 maio 2023 .
 
RASCUNHO PARA REDAÇ ÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Prova - Cursos de 
Graduação  
Página 23 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 