PORTUGUÊS  
 
Texto 1  
 
“Se nada der certo”: o pensamento da elite 
brasileira  
 
Na última semana, uma atividade realizada por 
uma escola particular no Rio Grande do Sul gerou 
polêmica nas redes sociais e no campo educacional de 
todo Brasil. A atividade chamada “se nada der certo” 
consistia num recreio temático, no qual os alunos 
deveriam ir fantasiados usando roupas características 
de profissões que representassem o “se nada desse 
certo”. Atividade semelha nte já havia sido realizada em 
2015 por um outro colégio em Porto Alegre.  
O “se nada der certo”, que naquele contexto 
remetia à ideia de fracasso e vergonha, vinculou -se à 
atribuição das profissões representadas pelos 
estudantes por meio de suas fantasias.  Os resultados da 
atividade foram estudantes usando roupas de gari, 
vendedor de fast food , empregada doméstica, 
cozinheira, porteiro, entre outras profissões de baixa 
remuneração.  
A “brincadeira” expressou um vertiginoso 
preconceito de classe e uma discrim inação grave para 
com todos aqueles e aquelas que com dignidade 
desempenham estas ocupações como forma de garantir 
seu sustento e sobrevivência. Os estudantes que ali se 
fantasiavam, provavelmente  jamais precisarão recorrer 
a estas profissões como forma de  sustento. Pelo 
contrário, terão as oportunidades que sua classe social 
lhes oferece. Caso não entrem num curso superior, 
poderão prestar vestibular novamente ou recorrer a um 
curso superior em instituição particular.  
A atividade promovida pela escola é du plamente 
infeliz, preconceituosa e digna de repúdio. Por um 
lado, cria e reforça as hierarquias de valores entre os 
diferentes tipos de ocupações, colocando aquelas de 
menor remuneração em um patamar de inferioridade e 
subalternidade, como se fossem despro vidas de 
dignidade . Por outro, cria uma experiência quase que 
debochada e falaciosa da realidade daqueles 
estudantes , que como dito, pouco provavelmente um 
dia precisarão exercer aquelas ocupações que ali 
escarniavam.  
O fato é que tal atividade expressa o preconceito 
de classe e o pensamento elitista que ainda estão intricados na elite brasileira, e que como se observa é 
reproduzido e legitimado na escola e nos processos 
educacionais que deveriam formar estes jovens.  
O gari, o porteiro, a cozinheira e o ven dedor, 
assim como todos aqueles e aquelas que exercem 
trabalhos braçais, insalubres, exaustivos e de baixa 
remuneração, ou seja, aqueles que são cotidianamente 
explorados pelo sistema capitalista de produção e que 
tem sua mais -valia usurpada pelos detentor es dos 
meios de produção são considerados indignos, 
inferiores e fracassados pelo pensamento elitista.  
Para o opressor, ou seja, para aquele que está nos 
níveis mais altos da pirâmide social e que detém os 
meios de produção e serviços, não há nada pior do que 
estar no papel do oprimido e do explorado. 
Contraditoriamente, o opressor tem ojeriza daquele que 
oprime e permite manter seu status quo . 
Este mesmo tipo de pensamento é aquele que 
alimenta o discurso de ódio contra os partidos de 
esquerda, os sindicat os e os movimentos sociais no 
Brasil. A organização da classe trabalhadora, objeto de 
escárnio das elites, incomoda profundamente aqueles 
que historicamente detiveram o controle dos meios de 
produção, do poder econômico e do poder político.  
Do ponto de vis ta da Educação, é lamentável que 
este tipo de atividade se dê no interior do ambiente 
escolar e seja legitimado pela instituição escolar. A 
Educação deve cumprir seu papel libertador e de 
desenvolvimento da consciência crítica para os 
educandos. O que se c onstata em atividades como esta 
é justamente a reprodução de preconceitos de classe e 
do olhar mercantil e referenciado única e 
exclusivamente no mercado de trabalho, explicitando a 
divisão de classe que existe em seu interior e 
conferindo juízos de valor a ela.  
No lugar do desenvolvimento de uma 
consciência crítica e da problematização das 
desigualdades econômicas, educacionais e de 
oportunidades que se tem no país, o que se verifica é a 
conformação destes estudantes de classe alta e média 
alta ao papel qu e se espera que eles cumpram enquanto 
representantes destes grupos sociais. A diferença e a 
desigualdade são legitimadas e seus valores enquanto 
ideologia são reforçados pela instituição educacional.  
Deixo, portanto, meu lamento em relação a este 
fato e a reflexão que dele se abstrai, denunciando a 
necessidade de que a Educação cumpra seu papel 
libertador e transformador e ao mesmo tempo 
manifestando a certeza da dignidade de todos os 
trabalhadores e trabalhadoras brasileiras que com 
muita coragem, trabalho  e passando por cima de  
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 3 de 19 
milhares de dificuldades e injustiças garantem seu 
sustento e de sua família. Estes sim mostram 
cotidianamente o que é dar certo na vida.  
Já dizia o nosso maior Educador, Paulo Freire, “A 
humildade exprime uma das raras certezas de que estou 
certo: a de que ninguém é superior a ninguém”.  
(Pedro Uczai. Carta Educação . In: Carta Capital on 
line, 9/6/2017).  
 
QUESTÃO 1: Com base no conteúdo do texto, 
assinale a opção  incorreta . 
 
a) A expressão “se nada der certo”, segundo o 
pensamento eliti sta brasileiro, está vinculada a 
profissões de baixa remuneração.  
b) Segundo o autor do texto, dar certo na vida significa 
ter uma profissão que seja bem remunerada.  
c) Para a elite brasileira, as profissões de baixa 
remuneração são sinônimo de fracasso e vergon ha. 
d) Segundo o autor, há uma grande possibilidade de os 
estudantes mencionados no texto não exercerem as 
profissões de baixa renda desdenhadas por eles no 
contexto educacional.  
e) O autor utiliza -se de um argumento de autoridade 
para sustentar seu ponto de vis ta a respeito do 
assunto discutido.  
 
QUESTÃO 2: Com relação à sintaxe da oração e do 
período, no texto, o fragmento : 
 
a) “O ‘se nada der certo’” (2º Parágrafo) é sujeito da 
forma verbal “vinculou -se”. 
b) “Pelo contrário, terão as oportunidades” (3º 
Parágrafo) ap resenta sujeito indeterminado com 
verbo na terceira pessoa do plural.  
c) “as oportunidades” (3º Parágrafo) é objeto indireto 
da forma verbal “terão”.  
d) “jamais” (3º Parágrafo) é um adjunto adverbial de 
afirmação.  
e) “Paulo Freire” (último Parágrafo) é vocativo.  
 
QUESTÃO 3: Ainda em relação ao texto, assinale a 
opção incorreta . 
 
a) Falhou a concordância verbal no 5º parágrafo do 
texto e, consequentemente, a concordância nominal.  
b) Do ponto de vista da Gramática Normativa, a 
exclusão do pronome demonstrativo feminino 
“aqu elas” em “[...] discriminação grave para com 
todos aqueles e aquelas que com dignidade 
desempenham estas ocupações [...]” faz supor também a exclusão do sexo feminino das ações 
expressas pelos verbos das orações em que esses 
pronomes aparecem.  
c) Falhou a con cordância verbal no 6º parágrafo do 
texto.  
d) “Cozinheira” e “porteiro” são exemplos de palavras 
formadas por derivação sufixal.  
e) O pronome “aquelas” em “[...] colocando  aquelas de 
menor remuneração em um patamar de 
inferioridade e subalternidade, como se foss em 
desprovidas de dignidade” remete a “ocupações”.  
 
Com base no texto 2, responda às questões 4 e 5 . 
 
Texto 2  
 
 
 
 
 
 
L.5 
 
 
 
 
 
L.10 
 
 
 
 
 
L.15 
 
 
 
 
 
L.20 
  O político encontra -se em uma dupla 
posição, pois, por um lado, deve convencer 
todos da pertinência de s eu projeto político e, 
por outro, deve fazer o maior número de 
cidadãos aderirem a esses valores. Ele deve 
inscrever seu projeto na “longevidade de uma 
ordem social”, que depende dos valores 
transcendentais fundados historicamente. Ao 
mesmo tempo, ele deve  se inscrever na volátil 
regulação das relações entre o povo e seus 
representantes. O político deve, portanto, 
construir para si uma dupla identidade 
discursiva; uma que corresponda ao conceito 
político, enquanto lugar de constituição de um 
pensamento sobr e a vida dos homens em 
sociedade; outra que corresponda à prática 
política, lugar das estratégias da gestão do 
poder: o primeiro constitui o que 
anteriormente chamamos de posicionamento 
ideológico do sujeito do discurso; a segunda 
constrói a posição do suj eito no processo 
comunicativo.  
 
CHARAUDEAU, Patrick. Discurso político . 2ª ed. 
São Paulo: Contexto, 2017.  
*L.= Linha  
 
QUESTÃO 4: Assinale a opção incorreta : 
 
a) A conjunção “pois”, presente na primeira frase do 
texto, pode ser substituída pela locução conjun tiva 
“uma vez que”, sem que se comprometa a correção 
e o sentido da frase.  
b) A substituição da conjunção “portanto”, presente no 
fragmento “O político deve, portanto, construir para  
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 4 de 19 
si uma dupla identidade discursiva”, pela conjunção 
“pois” compromete a corr eção e o sentido da frase.  
c) No excerto “O político encontra -se em dupla 
posição”, preserva -se a correção da oração caso se 
anteceda o pronome “se” à forma verbal “encontra”, 
de modo que se registre “O político se encontra em 
dupla posição”.  
d) Nos excertos “um a que corresponda ao conceito 
político” e “outra que corresponda à prática 
política”, há elipse da expressão “identidade 
discursiva”.  
e) No excerto “o primeiro constitui o que 
anteriormente chamamos de posicionamento 
ideológico do sujeito do discurso”, o pron ome “o” 
pode ser substituído pelo pronome “aquilo”, sem 
que se comprometa a correção e o sentido da frase, 
de modo que se registre “o primeiro constitui aquilo 
que anteriormente chamamos de posicionamento 
ideológico do sujeito do discurso”.  
 
QUESTÃO 5: Assinale a opção correta : 
 
a) Na linha 18, a expressão “o primeiro” tem como 
referente a expressão “lugar das estratégias da 
gestão do poder” (linhas 17 -18). 
b) Nas linhas 10 -11, a expressão “seus representantes” 
tem como referente o pronome pessoal “ele” (linha 
9). 
c) Na linha 3, a expressão “seu projeto político” tem 
como referente a palavra “cidadãos” (linha 5). 
d) Na linha 7, o pronome “que” tem como referente a 
palavra “projeto” (linha 6). 
e) Na linha 20, a expressão “a segunda” tem como 
referente a expressão “a prática política” (linhas 16 -
17). 
 
Texto 3  
A composição “Como nossos pais” é de 1976, faz parte 
do álbum Alucinação e foi escrita pelo grande artista 
cancioneiro brasileiro Antônio Belchior, já falecido. 
Leia o texto que segue para responder às questões de 6 
a 9. 
Não quero lhe falar,  
Meu grande amor,  
Das coisas que aprendi  
Nos discos...  
 
Quero lhe contar como eu vivi  
E tudo o que aconteceu comigo  
Viver é melhor que sonhar  Eu sei que o amor  
É uma coisa boa  
Mas também sei  
Que qualquer canto  
É menor do que a vida  
De q ualquer pessoa...  
 
Por isso, cuidado meu bem  
Há perigo na esquina  
Eles venceram e o sinal  
Está fechado pra nós  
Que somos jovens...  
 
Para abraçar seu irmão  
E beijar sua menina na rua  
É que se fez o seu braço,  
O seu lábio e a sua voz...  
 
V ocê me pergunta  
Pela minha paixão  
Digo que estou encantada  
Como uma nova invenção  
Eu vou ficar nesta cidade  
Não vou voltar pro sertão  
Pois vejo vir vindo no vento  
Cheiro de nova estação  
Eu sei de tudo na ferida viva  
Do meu coração...  
 
Já faz tempo  
Eu vi você na rua  
Cabelo ao  vento  
Gente jovem reunida  
Na parede da memória  
Essa lembrança  
É o quadro que dói mais...  
 
Minha dor é perceber  
Que apesar de termos  
Feito tudo o que fizemos  
Ainda somos os mesmos  
E vivemos  
Ainda somos os mesmos  
E vivemos  
Como os nossos pais...  
 
Nossos ído los 
Ainda são os mesmos  
E as aparências  
Não enganam não  
V ocê diz que depois deles   
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 5 de 19 
Não apareceu mais ninguém  
V ocê pode até dizer  
Que eu tô por fora  
Ou então  
Que eu tô inventando...  
 
Mas é você  
Que ama o passado  
E que não vê  
É você  
Que ama o passado  
E que nã o vê 
Que o novo sempre vem...  
 
Hoje eu sei  
Que quem me deu a ideia  
De uma nova consciência  
E juventude  
Tá em casa  
Guardado por Deus  
Contando vil metal...  
 
Minha dor é perceber  
Que apesar de termos  
Feito tudo, tudo,  
Tudo o que fizemos  
Nós ainda somos  
Os mes mos e vivemos  
Ainda somos  
Os mesmos e vivemos  
Ainda somos  
Os mesmos e vivemos  
Como os nossos pais...  
 
QUESTÃO 6: Marque a alternativa que não expressa 
as ideias do autor na canção:  
a) Ausência de abordagem mantenedora do  desejo por 
algo aceso, e também do fat o de o indivíduo se 
encontrar motivado a seguir  sua vida em busca da 
realização dos seus sonhos.  
b) Desilusões que um indivíduo tem acerca do sistema 
social e político de sua época.  
c) Relata traços da ditadura militar brasileira, a revolta  
diante da opressão ex ercida pelas forças do Estado.  
d) A canção retrata o fascínio pela vida, pelo amor  e as 
amizades, peculiaridades do convívio familiar e a 
expectativa de um futuro melhor.  
e) Fortalecimento do êxodo rural, isto é, a saída do 
homem do campo para as grandes  cidades , a partir  
do governo Médici (1969 -1974) . QUESTÃO 7: Assinale a resposta incorreta com 
relação ao que a canção informa:  
a) Nos versos “Ainda somos os mesmos e vivemos 
como os nossos pais” , Belchior critica o fato  de que,  
ainda que tenha existido tanta luta p ara tornar o 
Brasil um país a frente de seu tempo, ficamos 
estagnados e nos tornamos tão conservadores 
quanto a geração que nos antecedeu.  
b) Na época em que a música foi escrita , o país 
respirava a lama de dor produzida pel a ditadura 
militar. Ao que tudo indi ca, a letra remete a um 
romance, mas tem um grandioso fundo político.  
c) A canção foi escrita em 1976, em meio ao cenário 
agitado da ditadura militar e faz uma crítica à 
censura das coisas sem muita significância como 
reuniões, clubes, namoros em público e ev entos 
públicos.  
d) “Como nossos pais” é um hino à juventude que 
amadurece percebendo que o mundo não é uma 
constante, porque é feito de homens que não se 
acomodam, e dos que lutam por transformação  e 
mudança.  
e) Na quinta estrofe , “(…) Digo que estou encantada 
com uma nova invenção, eu vou ficar nesta cidade 
não vou voltar pro sertão, pois vejo vir vindo no 
vento cheiro d e nova estação” (…) , há referência à 
migração sertaneja surgida  na época do governo 
Médici.  
QUESTÃO 8: Em termos morfo ssintáticos, o "e" e  o 
"como" presentes no estribilho "Ainda somos os 
mesmos e vivemos como nossos pais..." são 
conjunções. Quais, respectivamente?  
a) Conjunção Coordenada Aditiva e Conjunção 
Coordenada Conformativa.  
b) Conjunção Subordinada Aditiva e Conjunção 
Subordinada Comparativa.  
c) Conjunção Subordinada Consecutiva e Conjunção 
Subordinada Comparativa.  
d) Conjunção Subordinada Adversativa e Conjunção 
Coordenada Conformativa.  
e) Conjunção Coordenada Aditiva e Conjunção 
Subordinada Conformativa.  
QUESTÃO 9: Marque a resposta correta no que diz 
respeito às estrofes da canção e suas respectivas figuras 
de linguagem:  
a) No verso “Há perigo na esquina” , encontramos 
comparação ; e na estrofe  “Para abraçar seu irmão/ E  
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 6 de 19 
beijar sua menina na rua/ É que se fez o seu braço/ 
O seu lábio e a sua voz...” , uma si nestesia.  
b) Nos verso s “Digo que estou enca ntada/ Com uma 
nova invenção” temos uma metáfora , e em “Tá em 
casa/ Guardado por Deus/ Contando vil metal...” 
uma metonímia.  
c) Na estrofe “Pois vejo vir vindo no vento/ Cheiro de 
nova estação/ Eu sei de tudo na ferida  viva/ Do meu 
coração…” temos aliteração e metáfora, e no verso 
“Que qualquer canto/ É menor do que a vida” temos 
uma comparação.  
d) Nos versos  “Pois vejo vir vindo no vento/ Cheiro de 
nova estação/ Eu sei de tudo na ferida viva/ Do meu 
coração” , há as figura s de linguagem catacrese e 
onomatopeia , e, no verso “Viver é melhor que 
sonhar” , há uma comparação.  
e) No refrão “Ainda somos os mesmos/ E vivemos/ 
Como os nossos pais...” , temos uma comparação , e, 
no trecho “Na parede da memória/ Essa lembrança/ 
É o quadro q ue dói mais…” , temos respectivamente 
uma personificação/prosopopeia e uma catacrese.  
 
QUESTÃO 10: Analise o provérbio chinês abaixo e 
assinale a alternativa correta . 
 
“Às vezes os melhores nadadores morrem afogados e 
os melhores cavaleiros caem dos cavalos .” 
 
Quanto à estruturação sintática, o provérbio é 
caracterizado pela ocorrência de orações:  
 
a) Absolutas.  
b) Subordinadas.  
c) Interferentes.  
d) Principais.  
e) Independentes.  
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA - INGLÊS  
 
QUESTÃO 11: Na questão abaixo, qual a conjugação 
correta dos ver bos entre parênteses?   
 
I. (rain) When I left the house this morning, it 
________.  
II. (have) I didn’t take a vacation because I 
_________ any money.  
III. (win) Who ____________ the next election?  
IV. (finish) We ________ this exercise now.  
V. (live) They _________ in an apa rtment 
temporarily because they can´t find an affordable 
house.  a) I - were raining | II - don’t have | III - will wine | IV 
- is finished | V – living.  
b) I - were rain | II - didn’t have | III - will win | IV - 
are finishing | V - are living.  
c) I - was raining |  II - don’t have | III - will win | IV - 
are finishing | V - is living.  
d) I - was raining | II - didn’t have | III - will win | IV - 
are finishing | V - are living.  
e) I - was raining | II - didn’t has | III - will win | IV - 
are finishing | V - are living.  
 
QUESTÃO 12: 
 
Brazil’s President Deploys Federal Troops to Quell 
Protests  
 
 
RIO DE JANEIRO — Besieged by protests, 
Brazil ’s president on  Wednesday deployed federal 
troops to restore order in the capital, Brasília, after 
demonstrators calling for his ouster clashed with 
security forces.  
Defense Minister Raul Jungmann went on 
national television on Wednesday afternoon to insist 
that Presiden t Michel Temer was only trying to restore 
calm in the capital by calling in the troops to patrol 
some areas. One of the city’s iconic modernist 
buildings, the Agriculture Ministry, was set on fire, 
and other government buildings were vandalized 
during the mayhem. Regional officials in Brasília put 
the number of protesters on Wednesday around 
35,000.  
“A protest that was supposed to be peaceful 
deteriorated into violence, vandalism and disrespect,” 
Mr. Jungmann said.  
(Texto adaptado).  
Disponível em : 
https://www.nytimes.com/2017/05/24/world/americas/brazil -
michel -temer -brasilia -protests.html . 
Acesso em 28 de maio de 2017.  
 
 
 
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 7 de 19 
Em relação ao texto, é incor reto afirmar que , 
 
a) o presidente do Brasil acionou a tropas federais para 
conter os manifestantes.  
b) segundo o título do texto, o presidente do Brasil 
desdobrou tropas federais para abafar os protestos.  
c) um protesto que deveria ser pacífico terminou em 
violênci a, vandalismo e desrespeito.  
d) a manchete apresentada refere -se a um protesto 
pacífico em Brasília, ocorrido na quarta -feira do dia 
24 de maio de 2017.  
e) autoridades regionais em Brasília estimaram 35 mil 
manifestantes na quarta -feira.  
 
QUESTÃO 13:  
 
Sedentary  lifestyle in older women ‘ages body 
cells’  
 
 
 
Women who lead a sedentary lifestyle have 
faster -ageing cells than those who exercise every day, 
research suggests.  
Research on 1,500 women aged 64 to 95 found 
those who spent many hours sitting and exercised  for 
less than 40 minutes a day had cells that were 
biologically eight years older.  
As people age, their cells age, causing DNA 
protectors to shorten and fray.  But health and lifestyle 
factors may speed up the process, researchers from 
California said.  
Even in old age, it was important to keep active 
and avoid sitting for more than 10 hours a day, they 
said. During ageing, tiny caps on the ends of DNA 
strands naturally shorten . 
(Texto adaptado ) 
Disponível em : http://www.bbc.com/news/health -38665668 . 
Acesso em 27 de maio de 2017  
 
 
 Considere as afirmações abaixo.  
 
I. Segundo o texto, mulheres com estilo de vida 
sedentário têm células de envelhecimento mais 
rápido do que aquelas que se exercitam todos os 
dias. 
II. As pesquisas foram realizadas em mulheres entre 
60 e 90 anos de idade.  
III. Pessoas que passam muitas horas sentadas 
possuem células dez anos mais velhas 
biologicamente.  
IV. Pesquisadores da Califórnia disseram que fatores 
de saúde, tabagismo e estilo de vida po dem 
acelerar o processo de envelhecimento nas 
mulheres.  
V. Mesmo na velhice, é importante manter -se ativo e 
ficar sentado no máximo oito horas por dia.  
 
De acordo com o texto, está(ão) correta(s) : 
 
a) Apenas a alternativa I.  
b) Apenas as alternativas I e IV .  
c) Apenas  a alternativa IV .  
d) Apenas as alternativas IV e V .  
e) Todas as alternativas . 
 
QUESTÃO 14:  
 
 
 
Dispon ível em : http://aprenderlinguas.com.br/wp -
conte nt/uploads/2014/08/gocomics -calvin -ingles.gif  
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 8 de 19 
Qual o tempo verbal apresentado no primeiro e último 
quadrinho?  
 
a) Past Perfect and Simple Past.  
b) Present Progressive and Simple Past.  
c) Simple Past and Simple Present.  
d) Simple Past and Present Continuous.  
e) Present Progressive and Simple Past.  
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA - ESPANHOL  
 
QUESTÃO 11: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mafalda  é conhecida por ser uma menina irreverente , 
inesperada e questionadora . O que causa humor neste 
quadrinho é: 
a) La duda sobre la salid a de las personas de su país.  
b) La manera despreocupada que su padre le responde.  
c) La indignación de Mafalda frente a reación de su 
padre.  
d) La respuesta dada a su madre.  
e) El hecho de las personas iren al extranjero después 
de terminaren sus carreras.  
 
Texto 4  
 
Leia o texto para responder as quest ões 12, 13  e 14. 
 
¿Por Qué Nos Haces Esto, Whatsapp? La Amenaza 
Del Doble Check Azul Se Hace Realidad.  
 
¿Qué significa esto del doble check azul de 
WhatsApp? “La función de la doble marca azul, un 
icono que te confirm a si se ha recibido el mensaje. 
Presionando sobre el texto, la aplicación también te 
informa de la hora en la que el destinatário ló há leído”, 
como explica este artículo de El País: una marca señala 
que el mensaje fue entregado al servidor, dos, que llegó  
al dispositivo del destinatario y doble azul, que el 
destinatario no ha leído.  
El doble check, que no se puede desactivar, 
salvo que se bloquee al remitente, también será vesible 
en los chats de grupo cuando todos los participantes 
reciben el mensaje. Pa ra conocer la hora hay que 
presionar sobre el mensaje y, después, en información 
del mismo. ¿Y en tu vida cotidiana, qué supone? 
Quizás nuevas broncas en tu vida de pareja o con tus 
amigos y familia. Un tema de conversación que está 
dando mucho juego en re des sociales... y 
probablemente también en tus grupos de WhatsApp.  
Dispon ível em : www.blogs.elpais.com  (con 
adaptaciones) . 
QUESTÃO 12: O tema principal do texto é: 
a) El cierre del WhatsApp.  
b) Los cambios que ocurrió en las redes sociales.  
c) La compra que hice el facebook del app WhatsApp.  
d) Las últimas atualizaciones que se pasó en el 
WhatsApp.  
e) Las peleas de las personas en el WhatsApp . 
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 9 de 19 
QUESTÃO 13: No t ítulo do texto a palavra 
sublinhada  “LA”  é um : 
a) Artículo Determinante . 
b) Numeral . 
c) Artículo Neutro . 
d) Artículo Indeterminante . 
e) Sustantivo . 
 
QUESTÃO 14: “Quizás  nuevas broncas en tu vida de 
pareja o con tus amigos y familia.” A traduç ão 
adequada da palavra sublinhada é: 
 
a) Através . 
b) Com certeza . 
c) Talvez . 
d) Ainda . 
e) Todavia . 
 
MATEMÁTICA  E SUA S TECNOLOGIAS  
 
MATEMÁTICA  
 
QUESTÃO 15: No conjunto dos números complexos , 
i2 = -1 é definido como sendo a unidade imaginária. 
Sabendo que João Francisco nasceu no dia 2 de janeiro 
de 1950 e considerando que hoje é 2 de janeiro de 2017, 
a idade x de João Francisco, em anos, escrita usando a 
potência de i, ou seja, ix, é 
 
a) -1 
b) 1 
c) i2 
d) i 
e)  - i 
 
QUESTÃO 16: Considerando que  
𝑡𝑔𝑥=3
4 e 𝜋<𝑥<3𝜋
2, qual o valor de 𝑐𝑜𝑠𝑥−𝑠𝑒𝑛𝑥 ? 
 
a) 1/5 
b) -2/5 
c) -7/5 
d) 7/5 
e) -1/5 
 
QUESTÃO 17: Lúcia foi ao banco sacar dinheiro para 
pagar suas contas, mas, na hora de digitar a senha que 
é de seis algarismos, ela esqueceu os 3 últimos 
algarismos q ue compõem a senha. Ela sabe que a senha 
é composta pelos algarismos 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8, e também lembra que o último algarismo é ímpar, então 
a probabilidade de ela acertar a senha na primeira 
tentativa é:  
 
a) 1/343  
b) 1/210  
c) 1/196  
d) 1/147  
e) 1/21 
 
QUESTÃO 18: Se log2 100 = 6,64, então o valor de 
log 2 50 é 
 
a) 3,32 
b) 7,64 
c) 13,28  
d) 1,66 
e) 5,64 
 
QUESTÃO 19: Um terreno com formato de triângulo 
retângulo apresenta seu menor lado voltado para um 
ângulo de 30 graus. Se este menor lado possui 
comprimento igual a 7 metros, qual o com primento do 
maior lado des se terreno?  
 
a) 7 metros  
b) 14 metros  
c) 10 metros  
d) 25 metros  
e) 13 metros  
 
QUESTÃO 20: Qual o conjunto imagem (𝐼𝑚) da 
função 𝑓(𝑥)=1+𝑐𝑜𝑠𝑥  ? 
 
a) 𝐼𝑚=[−1,1] 
b)  𝐼𝑚=[−2,0] 
c) 𝐼𝑚=[0,2] 
d)  𝐼𝑚=[1,3] 
e)  𝐼𝑚=[−1,2] 
 
QUESTÃO 21: Qual a equação da re ta r que passa 
pelo ponto 𝑃(−1,6) e é paralela à reta 𝑠:4𝑥+2𝑦−
1=0? 
 
a) −2𝑥−𝑦−4=0 
b) 2𝑥+𝑦−4=0 
c)  𝑥+2𝑦−4=0 
d)  𝑥−𝑦+4=0 
e) −2𝑥−2𝑦+4=0  
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 10 de 19 
QUESTÃO 22: Um pecuarista deseja investir numa 
criação de peixes. Inicialmente ele precisa construir um 
tanque para viabiliza r a criação. Sabe -se que, para a 
espécie de peixe desejada, são recomendado s 25 peixes 
por metro cúbico de água. Seguindo a recomendação, 
qual deverá ser o volume mínimo do tanque para uma 
criação de 400 peixes?  
 
a) 16 mil litros  
b) 33 mil litros  
c) 27 mil litros  
d) 9 mil litros  
e) 40 mil litros  
 
QUESTÃO 23: Uma pesquisa com 80 pessoas 
constata que 41 assistem à emissora X, 34 assistem à 
emissora Y e 10 assistem às emissoras X e Y , ou seja, 
assistem às duas emissoras. Selecionando ao acaso uma 
pessoa, qual a probabilidade  de escolher uma que não 
assiste a essas emissoras?  
 
a) 50% 
b) 20,25%  
c) 39% 
d) 18,75%  
e) 14,30%  
 
QUESTÃO 24: Um tronco de pirâmide tem como base 
dois quadrados cujos lados medem 8 cm e 12 cm, 
respectivamente. Considerando que a altura desse 
tronco mede 21 cm, qual a med ida do volume desse 
tronco?  
 
a) 2128 cm3 
b) 208 cm3 
c) 6384 cm3 
d) 304 cm3 
e) 912 cm3 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
BIOLOGIA  
 
QUESTÃO 25: São algumas das importantes funções 
de órgãos do nosso organismo:  
 
I. Produzir os hormônios insulina e glucagon.  
II. Regular o n ível de glicose no sangue, 
armazenando o excesso na forma de glicogênio, que é decomposto novamente em glicose quando 
a taxa sanguínea deste açúcar diminui.  
III. Liberar o PNA, o qual inibe a secreção de renina, 
aldosterona, hormônio antidiurético, 
aumentando a  exceção de sódio e o fluxo de 
urina.  
Essas  informações correspondem respectivamente às 
funções do: 
 
a) Pâncreas, fígado e rins.  
b) Pâncreas, pâncreas e coração.  
c) Pâncreas, fígado e coração.  
d) Pâncreas, pâncreas e rins.  
e) Pâncreas, coração e rins.  
 
QUESTÃO 26: Um tum or maligno surge em 
decorrência de sucessivas divisões mitóticas em razão 
de causas genéticas e até mesmo causas virais. Ao final 
do processo responsável por essa multiplicação celular, 
ocorre a divisão do citoplasma celular, que é chamada 
de: 
 
a) Prófase.  
b) Citocinese.  
c) Metástase.  
d) Anáfase.  
e) Telófase.  
 
QUESTÃO 27: As três primeiras etapas da 
fotossíntese são catalisadas por enzimas que fazem 
parte da membrana tilacoide . Quais são essas etapas ? 
 
a) Absorção de luz, transporte de elétrons e fixação de 
carbono.  
b) Absorção  de luz, produção de ATP e fixação de 
carbono.  
c) Absorção de luz, transporte de elétrons e produção 
de ATP.  
d) Redução de FADH 2, liberação de ATP e liberação 
de gás carbônico.  
e) Redução de NADH + H+, absorção de Luz e 
liberação de gás carbônico.  
 
QUESTÃO 28: “A v ida fora da água trouxe uma série 
de possibilidades novas para os tetrápodes. No entanto, 
aqueles que se afastavam muito de rios e lagos 
acabavam não conseguindo se reproduzir. Em algum 
momento, em torno de 300 milhões de anos atrás, 
alguns tetrápodes, des envolveram a capacidade de se  
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 11 de 19 
reproduzir longe da água. Esse grupo deu origem a 
outros cordados, dentre os quais conhecemos hoje.”  
(BIZZO, Nélio. Novas bases da Biologia , 2 ed., São Paulo: 
Ática, 2013. P.191.)  
 
O cladograma abaixo indica grupos de cordados  
indicados de 1 a 5.  
 
 
 
Disponível 
em:< http://exerciciodebiologia.blogspot.com.br/2015/08/exercici
os-sobre -aves-mamiferos -e.html >. Acess o em junho d e 2017.  
 
Diante do exposto, marque a alternativa correta em 
relação à conquista do ambiente terrestre pelos animais 
cordados:  
 
a) 2 e 3 correspondem, respectivamente , aos répteis e 
aos anfíbios, cordados terrestres.  
b) 3, 4 e 5 correspondem , respectivamente,  aos répteis, 
às aves e aos mamíferos, cordados terrestres.  
c) 1 corresponde aos répteis, primeiros cordados a se 
tornarem efetivamente terrestres.  
d) 3 e 4 correspondem, respectivamente, às aves e aos 
répteis, cordados reconhecidamente terrestres.  
e) 1 e 2 corresponde m, respectivamente, aos anfíbios  e 
aos peixes, cordados reconhecidamente aquáticos.  
 
FÍSICA  
 
QUESTÃO 29: A teoria da relatividade especial 
intitula que uma desmesurada quantidade de energia 
pode ser liberada por um insignificante fragmento de 
matéria. Sup onhamos que 1 grama de massa de 
determinada matéria fosse totalmente convertida em 
energia. Sabendo -se que a velocidade da luz no vácuo 
é, aproximadamente, 300 .000 km/s, a energia 
disponibilizada com a exterminação deste 1g de massa 
seria:  
a) 9,0 x 1016 J b) 9,0 x 105 J 
c) 9,0 x 10–5 J 
d) 9,0 x 10–16 J 
e) 9,0 x 1013 J  
 
QUESTÃO 30: Uma máquina térmica é capaz de 
receber calor de uma fonte quente “Q 1” e utilizar parte 
desta energia térmica para realizar trabalho “ ” e 
rejeitar outra parcela desta energia para a fonte fria Q2. 
O esquema seguinte representa este sistema conhecido 
como “máquina de Carnot” . Supondo que ela receba 2 
kcal por ciclo de trabalho e que as temperaturas das 
fontes quente “T 1” e fria “T 2” valham, 
respectivamente, 623 K e 423 K, é correto afirmar que 
o rendimento, o trabalho e a quantidade de calor 
rejeitada desempenhados pela máquina de Carnot são:  
 
 
Dispon ível em : 
http://osfundamentosdafisica.blogsp ot.com.br/2017/06/fichas -
resumo -de-termologia -1-semestre.html  
a) η = 32,32 %;  = 640 cal; Q 2 = 1553,60 cal  
b) η = 25,32 %;  = 2688 cal ; Q 2 = 6400 cal  
c) η = 57,32 %;  = 2688 cal; Q 2 = 5712 cal  
d) η = 57,00 %;  = 640 cal; Q 2 = 5712 cal  
e) η = 22,32 %;  = 446,40cal; Q 2=1553,60 cal  
 
QUESTÃO 31: Um transformador possui no 
enrolam ento primário 40 espiras e no rolamento 
secundário 200 espiras. Se ligar o enrolamento 
primário a uma bateria de tensão contínua e constante 
de 6 V , o valor da tensão de saída, no enrolamento 
secundário, é igual a:  
 
a) 30 V  
b) 4,8 V  
c) 48 V  
d) 240 V  
e) 60 V  
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 12 de 19 
QUESTÃO 32: Um cilindro contém 8 mols de 
moléculas de gás, com temperatura de 27°C. Queremos 
reduzir para 6 o número de mols de moléculas dentro 
do cilindro, mantendo pressão e volume constantes . 
Para que isso ocorra , podemos aquecer o cilindro até a 
temperatura de:  
 
a) 41°C  
b) 54°C  
c) 243°C  
d) 127°C  
e) 100°C  
 
QUÍMICA  
 
QUESTÃO 33: O fármaco ácido acetilsalicílico 
(AAS) é um anti -inflamatório amplamente utilizado no 
mundo. Sua estrutura química é mostrada abaixo. Após 
a análise da estrutura, julgue os itens a seguir e assinale 
a alternativa correta.  
 
 
 
I. O AAS tem em sua estrutura as funções 
orgânicas álcool e éster.  
II. O AAS possui um carbono quiral, logo a 
estrutura possui dois enantiômeros.  
III. O AAS tem em sua estrutura as funções 
orgânicas éster e ácido carboxílico.  
IV. O AAS , por ser um ác ido fraco, pode sofrer 
ampla ionização em soluções aquosas básicas.  
a) Nenhum item está correto . 
b) Os itens I e II estão corretos . 
c) Os itens II e III estão corretos . 
d) Todos os itens estão corretos . 
e) Os itens III e IV estão corretos . 
 
QUESTÃO 34: Supondo que você tenha em seu 
laboratório 2 L de solução de cloreto de sódio (NaCl)  
com concentração de 30 g/L , e deseje produzir soro 
fisiológico com concentração de 0,9%. Calcule a 
quantidade de água destilada a ser adicionada por você 
na solução mais concentrada , de forma a p roduzir a maior quantidade possível de soro fisiológico , e 
assinale a alternativa que mostra o volume aproximado.  
a) 2,67 L  
b) 4,67 L  
c) 3,67 L  
d) 5,67 L  
e) 6,67 L  
 
QUESTÃO 35: Um determinado sal é formado por um 
metal alcalino e um calcogênio . Identifique a 
substância e  o tipo de ligação existente entre os 
elementos:  
 
a) MgO, covalente . 
b) K3N, covalente . 
c) CCl 3, iônica . 
d) Na2S, iônica . 
e) NaCl, iônica . 
 
QUESTÃO 36: O abastecimento de água tratada 
desempenha um papel fundamental para a prevenção 
de doenças. As partículas indesejáveis que vêm do rio 
são removidas na Estação de Tratamento de Água 
(ETA) através da aplicação de sulfato de alumínio  e 
hidróxido de cálcio  na água bruta. A aplicação desses 
dois produtos químicos tem como objetivo juntar essas 
partículas, fazendo com que formem um floco maior e 
denso, que é removido no decantador e no filtro da 
ETA. Após a filtração, a água recebe o  hipoclorito de 
sódio  (que tem propriedade bactericida) e o ácido 
fluossilícico  (que atua no controle da cárie dentária), 
sendo assim enviada para a rede  de distribuição de água 
potável . As fórmulas químicas dos compostos 
químicos que aparecem em destaque no texto são:  
 
a) Al2(SO 4)3, Ca(OH) 2, NaOCl e H 2SiF 6 
b) Al(SO 4)3, Ca(OH) 2, NaOCl e H 2SiF 2 
c) Al2(SO 4)3, CaOH 2, NaOCl e HSiF 6 
d) AlSO 4, Ca(OH) 2, Na 2OCl e H 2SiF 6 
e) Al2(SO4) 3, CaOH, NaOCl e H2SiF 6 
 
HISTÓRI A  
 
QUESTÃO 37: A Inconfidência Mineira ou 
Conjuração Mineira foi um movimento que ocorreu no 
Estado de Minas Gerais. A natureza deste movimento 
era separatista, contra a execução da derrama e o 
domínio português. Este fo i um dos mais importantes 
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 13 de 19 
movimentos sociais da Hist ória Brasileira. Sobre as 
influe ncias filosóficas e ideológicas da Inconfidência 
Mineira é correto  afirmar que:  
 
a) As ideias renascentistas influenciaram 
profundamente os inconfidentes, sobretudo em 
razão d a transição dos valores e tradições medievais 
para um mundo novo cujos ideais da burguesia 
nascente passaram a predominar.  
b) O marxismo foi a principal influência para os 
inconfidentes. Esta é uma ideologia que almeja 
alcançar o comunismo por etapas, sendo o  
socialismo a primeira delas. O marxismo é um 
conjunto de ideias filosóficas, econômicas, políticas 
e sociais, que compreende o homem como um ser 
social e histórico e tem como método o materialismo 
histórico dialético.  
c) Os inconfidentes foram influenciados 
profundamente pelos ideais iluministas, 
principalmente em razão das reformas realizadas 
pelo Marquês de Pombal em Portugal, pela 
independência dos Estados Unidos, pelo 
pensamento liberal e pelo antiabsolutismo.  
d) O Congresso de Viena disseminou ideais que 
impactaram profundamente a Europa e exerceram 
forte influência nos inconfidentes, por provocar 
grandes mudanças políticas e econômicas em todo o 
continente.  
e) As campanhas de independência das colônias 
latino -americanas e o nacionalismo foram as 
origens ideol ógicas para a Inconfidência.  
 
QUESTÃO 38: Leia o fragmento abaixo e identifique 
a sentença incorreta : 
 
“A constituição de 1824 procurou garantir a liberdade 
individual e econômica e assegurar o pleno direito à 
propriedade. (...) Para os homens que fizeram  a 
independência, gente educada à moda europeia, 
representantes das categorias dominantes, o direito à 
propriedade, liberdade e segurança garantido pela 
Constituição era algo bem real. Não importava a essa 
elite se a maioria da nação era composta de uma ma ssa 
humana para a qual os direitos constitucionais não 
tinham a menor validade. (...) A Constituição afirmava 
a liberdade e a igualdade de todos perante a lei, mas a 
maioria da população permanecia escrava. Garantia -se 
o direito de propriedade, mas, segund o algumas 
estimativas, 95% da população, quando não era 
escrava, compunha -se de “moradores” de fazendas, em 
terras alheias, que podiam ser mandados embora a qualquer hora. Aboliam -se as torturas, mas nas 
senzalas os instrumentos de castigo como o tronco, a  
gargalheira e o açoite continuavam sendo usados, e o 
senhor era o supremo juiz da vida e da morte de seus 
homens”.  
Fonte: COSTA, Emilia Viotti da. In: MOTA, Carlos Guilherme 
(Org.). Brasil em perspectiva, p. 123 -124. 
 
a) O texto acima evidencia a contradição  do projeto 
liberal , no nascente Brasil , dentro de uma sociedade 
escravocrata.  
b) A constituição liberal brasileira de 1824 garantia o 
direito à propriedade privada, mas , segundo o texto, 
95% da população eram de despossuídos.  
c) A constituição de 1824 sustentav a-se numa imagem 
de país liberal, mas isso foi severamente alterado 
com a distribuição de terras, por intermédio da lei 
de terras de 1850.  
d) Fora do jogo político formal, a população pobre no 
período monárquico e início da república tem maior 
evidência  nas e xpressões das revoltas populares, à 
exemplo da Balaiada, Revolta dos Malês e Canudos.  
e) Liberal apenas para garantir as propriedades da terra 
e de escravos, o Brasil nasceu na verdade 
conservador, mais se assemelhando ao Antigo 
Regime setecentista que ao lib eralismo do século 
XIX.  
 
QUESTÃO 39: Leia o fragmento abaixo e identifique 
a sentença incorreta : 
“Mas a verdadeira aspiração do arquiteto renascentista 
ainda era projetar um edifício sem levar em conta o seu 
uso funcional – simplesmente pela beleza de suas  
proporções, pela vastidão do seu interior, pela 
imponente grandeza do conjunto. (...) Foi um momento 
memorável quando um deles encontrou um poderoso 
cliente disposto a sacrificar a tradição e utilitarismo em 
nome da fama que iria adquirir com a ereção de uma 
grandiosa estrutura capaz de eclipsar as sete maravilhas 
do mundo. Somente assim podemos entender a decisão 
do Papa Júlio II, em 1506, de demolir a venerável 
Basílica de São Pedro, que se erguia no local onde, 
dizia a tradição, o santo estava sepultado , e mandar 
reconstrui -la de uma maneira que desafiava as 
tradições, consagradas pelo tempo, da construção de 
igrejas, bem como os costumes do serviço divino. (...) 
A esse mestre (Donatto Bramante, 1.444 -1.514) tinha 
o Papa confiado, pois, a tarefa de proje tar a nova igreja 
de S. Pedro, e ficou entendido que ela devia tornar -se 
uma verdadeira maravilha para toda a cristandade. (...)  
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 14 de 19 
A enorme construção absorveu tanto dinheiro que, na 
tentativa de angariar fundos suficientes, o Papa 
precipitou a crise que cul minaria na Reforma”.  
 GOMBRICH, E. H. “A história da Arte.” Rio de janeiro: Ed. 
LTC, 16º edição, 2015, pág. 288 -291. 
 
a) O renascimento cultural foi um movimento que 
resgatou elementos clássicos greco -romanos como 
ponto de partida da criação de uma nova  cultura pós -
medieval.  
b) A reconstrução do Vaticano foi um grande evento 
para o desenvolvimento do Renascimento cultural, 
pois marcou a adoção desse estilo ao centro do 
poder.  
c) O Renascimento Cultural produziu conflitos 
fundamentais, a exemplo da dessacraliza ção do 
poder em Nicolau Maquiavel.  
d) O projeto onerosamente excessivo de reconstrução 
do Vaticano forçou um recuo em relação ao que 
seria “uma verdadeira maravilha para toda a 
cristandade”. Prova disso é que o Vaticano possui 
um território muito pequeno.  
e) Da demolição da Basílica de S. Pedro em 1506 e 
início das obras ao momento em que Lutero pregou 
as 95 teses em relação à Igreja foi um breve 
momento de apenas 11 anos, confirmando que “o 
Papa precipitou a crise que culminaria na Reforma”.  
 
QUESTÃO 40: “No ´br eve século XX` milhões de 
pessoas foram mortas, por decisão humana(...). Uma 
estimativa recente das ´megamortes` do século 
menciona 187 milhões(...). ” 
Eric Hobsbawm” COTRIM, Gilberto, HISTÓRIA GLOBAL , 
BRASIL E GERAL, Vol.3  
Sobre o avanço de ideologias aut oritárias 
desenvolvidas em vários países em meados do século 
XX, analise a questão e marque a alternativa correta : 
a) Em seu livro Mein Kampf, Hitler expôs as bases da 
doutrina nazista: a superioridade da raça ariana, o 
antissemitismo, o estado forte e a polí tica 
expansionista.  
b) Os EUA passaram nos anos 1920 por um período de 
euforia seguido de uma grave crise econômica e 
social, porém  tal crise  não atingiu outras nações.  
c) O Tratado de Latrão assinado por Mussolini e 
representantes da Igreja Católica na Itália e m 1929 
normalizou a relação entre o estado italiano com a 
Igreja Católica , que recuperou os Estados 
Pontifícios perdidos no século XIX.  d) O regime totalitário na Espanha instalado pelo 
general Franco foi mantido por seu s aliados mesmo 
após a sua morte.  
e) No Br asil, a ideologia nazifascista foi assimilada 
pela ANL, cujos membros eram chamados de 
aliancistas. Nesse contexto foi implantada a ditadura 
do Estado Novo.  
 
QUESTÃO 41:  
 
 
Dispo nível em : 
http://www.dezenovevinte.net/obras/mlr_rapj_arquivos/republica
_anonimo.jpg  
 
“Todo sistema de dominação, para sobreviver, terá de 
desenvolver uma base qualquer de legitimidade, ainda 
que seja a apatia dos cidadãos.”  
José Murilo de Carvalho.  
No final do século XIX, a República foi implantada no 
Brasil. Analise os itens a seguir e marque a alternativa 
correta : 
I. A queda do regime monárquico e a proclamação 
da República contaram com a participação tanto 
das elites quanto das camadas mais populares.  
II. O novo governo republicano foi organizado e 
liderado pelos mais diversos setores da soci edade 
brasileira , que promoveram transformações 
significativas para toda a população.  
III. O governo provisório instituiu o federalismo, 
extinguiu o regime do padroado, criou novos 
símbolos nacionais e promulgou a lei da grande 
naturalização.  
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 15 de 19 
IV. O Encilhamento foi  uma reforma financeira, 
executada pelo Ministro da Fazenda Ruy 
Barbosa com o objetivo de estimular o 
crescimento econômico, entretanto essa reforma 
gerou uma das maiores crises econômico -
financeiras da República brasileira.  
 
a) Os itens I e II estão corretos . 
b) Os itens I, II e III estão corretos.  
c) Os itens III e IV estão corretos.  
d) Todos os itens estão corretos.  
e) Todos os itens estão incorretos.  
 
QUESTÃO 42: A Revolução Cubana foi um 
movimento armado e guerrilheiro, que ocorreu em 
1959 e foi comandado por Fidel C astro. Assinale V 
(verdadeiro) ou F (falso) para as afirmações a seguir:  
 
(   ) O fracasso da invasão da Baía dos Porcos em 1961 
fez com que o governo estadunidense estabelecesse um 
embargo comercial a Cuba.  
(   ) Os Estados Unidos resolveram fazer uma ab ertura 
gradual às práticas comunistas.  
(   ) A Revolução Cubana foi dirigida por uma guerrilha 
comunista que derrotou o exército de Fulgêncio 
Batista, com o apoio militar oferecido pela União 
Soviética.  
(  ) Após Cuba sofrer um isolamento comercial impos to 
pelos Estados Unidos, o país teve como única 
alternativa aproximar -se da URSS e do socialismo.  
(    ) A Revolução Cubana a princípio não era socialista, 
entretanto, as divergências do novo governo cubano 
pós-revolução e do governo norte -americano levar am a 
uma aproximação entre Cuba e a União Soviética.  
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de 
cima para baixo, é:  
a) F, V, V, F, F  
b) V, F, F, V, V  
c) V, F, V, F, V  
d) F, F, V, F, F  
e) V, F, F, F, V  
 
GEOGRAFIA  
 
QUESTÃO 43: Uma das tarifas de energia mais car as 
do Brasil  terá aumento de 10,75%, que valerá a partir 
de hoje, sexta -feira, 4 de julho. O tocantinense acordou 
hoje sentindo dor no bolso já que a Agência Nacional 
de Energia Elétrica (Aneel) autorizou a Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocant ins (Celtins) a 
reajustar suas tarifas.  
Disponível em:< http://cenariotocantins.com.br/principal/energi a-
mais -cara-o-tocantins -1075 -de-reajuste -a-partir -de-hoje/  
Acessado em: 04/06/2017.  
Mesmo o Tocantins gerando mais energia do que 
consome por meio da Hidrelétrica de Lageado, Usina 
Hidrelétrica Luis Eduardo Magalhães, pagamos uma 
das energias mais caras d o Brasil. Marque a alternativa 
que determina o potencial de uma hidrelétrica:  
a) Água e desnível acentuado.  
b) Hidrocarboneto e queda d’água.  
c) Combustível fóssil e vento.  
d) Hidrocarboneto e Sol.  
e) Água e hidrocarboneto.  
 
QUESTÃO 44: Pode -se afirmar que a atual fase d a 
globalização tem como pilar econômico o 
neoliberalismo , que se consolidou como sistema 
econômico dominante a partir dos anos de 1990, com o 
fim da Guerra Fria. De modo geral, o ideário neoliberal 
é constituído por alguns pontos centrais , exceto : 
a) Abertura  comercial e financeira para promover o 
livre-comércio e ampla possibilidade de atuação das 
empresas em nível internacional.  
b) Desregulamentação financeira, ou seja, deixar o 
mercado livre para ditar preços e condições de 
atuação, sem a interferência do Esta do. 
c) Flexibilização do mercado de trabalho.  
d) Aumento do papel do estado na economia por meio 
da estatização e ampliação do Estado do Bem -Estar 
Social (welfare state).  
e) Formação de blocos econômicos que reforçam a 
tendência de abrir as fronteiras das nações 
integrantes ao livre fluxo de capitais.  
 
QUESTÃO 45: Épocas geológicas são fases que a 
Terra já atravessou e podem ter milhares ou milhões de 
anos. Oficialmente, a época atual em que vivemos 
denomina -se holoceno e caracteriza -se pelo 
desenvolvimento da agric ultura e pelos assentamentos 
urbanos. Ela teve seu início há quase 12 mil anos, 
quando ocorreu o fim da Idade do Gelo, as geleiras 
retrocederam e encerraram a era do Pleistoceno.  
Para estabelecer a mudança de uma época para outra, 
os cientistas procuram ev idências mensuráveis nas 
camadas geológicas, como a composição química das 
rochas, e avaliam como essa nova etapa se diferenciou  
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 16 de 19 
da anterior. Segundo um grupo de pesquisadores da 
Universidade de Leicester  - Inglaterra, já há evidências 
suficientes de que a  interferência humana no clima, 
com as emissões crescente s de gases causadores do 
efeito estufa, provoca o aquecimento global e tem o 
potencial de alterar a atmosfera, os mares e o solo da 
Terra por milhares de anos ; logo, para esse grupo de 
pesquisadores , temos o início de uma nova época 
geológica denominada de : 
Disponível em: 
http://guiadoestudante.abril.com.br/curso -enem -play/ciencias -e-
meio-ambiente -aquecimento -global/  
a) Paleoceno.  
b) Plioceno.  
c) Antropoceno.  
d) Eoceno.  
e) Oligoceno.  
QUESTÃO 46: Nos últimos tempos, plataformas e 
aplicativos colaborativos, como Airbnb e o Uber, 
popularizaram -se entre os brasileiros - o Uber conecta 
motoristas e passageiros, e pelo Airbnb proprietários 
alugam seus espaços ociosos para quaisquer 
interessados. Mais baratos do que  os modelos 
tradicionais de transporte e hospedagem, as duas 
empresas de tecnologia prestam serviços on -line por 
meio desses aplicativos e fazem parte da chamada:  
a) Economia compartilhada.  
b) Economia planificada.  
c) Economia solidária.  
d) Economia de mercado.  
e) Econom ia de recessão.  
QUESTÃO 47: O relógio de uma pess oa localizada na 
longitude 95º L  marca 13h e 30min., porém ela precisa 
ligar para seus pais , que estão localizados na longitude 
105º W , às 11h e 15min. no horário de lá. Em que 
horário e dia da sua longitude  ela precisa ligar para os 
pais?  
a) 13h20min . do mesmo dia.  
b) 00h35min . da data do dia anterior.  
c) 00h35min. do dia seguinte.  
d) 13h30min . do mesmo dia.  
e) 00h10min . do dia seguinte.  
 
QUESTÃO 48: Observe  a seguir  as pirâmides etárias 
do Brasil:   
 
Dispon ível em:  
http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/geografia/piramide -etaria -
populacao -brasileira.htm  
Acessado em: 04/06/2017  
Comparando as duas pirâmides , podemos tirar várias 
conclusões acerca do que ocorreu no Brasil ao longo 
desse tempo, entre elas:  
I. Diminui ção das taxas de natalidade.  
II. Aumento da expectativa de vida.  
III. A pirâmide de 2015 demonstra a elevada 
mortalidade infantil.  
IV. A qualidade de vida no Brasil está pior, pois 
não estamos melhorando a expectativa de vida.  
V. Nascem mais mulheres que homens.  
Estão corretas  todas as afirmações da alternativa:  
a) I, III e IV.  
b) II, III e IV.  
c) III, IV e V.  
d) I, II e V.  
e) IV e V.  
 
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 17 de 19 
 
PROPOSTA DE REDAÇÃO  
 
Com base na leitura dos textos a seguir, redija um texto dissertativo -argumentativo com, no mínimo, 15 (quinze) 
linhas, que reflita  criticamente sobre Como construir uma sociedade mais ética , utilizando argumentos que 
proporcionem uma reflexão sobre a sociedade atual. Seu texto deverá ser redigido segundo a norma -padrão 
escrita da Língua Portuguesa e desenvolvido de forma coerente e c oesa.  
 
TEXTO 1  
Aulas de ética na rede  
 
Filósofos fazem sucesso nas redes sociais ajudando a popularizar o termo tão em voga no país de hoje  
 
Nos últimos anos, a ética deixou de ser um termo dissecado em herméticas aulas de filosofia para começar a ser 
discutido em ensolaradas mesas de bar, animados almoços de família e, principalmente, nas tempestuosas redes 
sociais. A popularização do tema, obviamente, é resultado das mudanças que o país vem sofrendo nos últimos 
anos. Mas para que a palavra não caia num va zio existencial, muitas pessoas têm se guiado por espécies de gurus 
das ciências humanas, intelectuais que não se furtam em ensinar pelos meios de comunicação mais democráticos 
o que são esses assuntos debatidos há milênios e tão em voga no Brasil de hoje.  Os mais famosos são os 
professores Clóvis de Barros Filho, Leandro Karnal e Mario Sergio Cortella, todos eles filósofos.  
(...) 
“Ética é a ciência que estuda a moral”, afirma Clóvis de Barros Filho. “E a ética só existe no coletivo”, comple ta. 
Ou seja, ela  só faz sentido na convivência e no reconhecimento do outro. Seja com um, dez, centenas, um país. 
Cortella explica que o termo é um conjunto de valores e princípios de avaliação de conduta que não existe se não  
for plural – de novo, a questão da  vida em so ciedade. “É a ética que orienta as três grandes questões da vida 
humana: Quero? Posso? Devo?”  
(...) 
As normas morais nada mais são do que um zelo pelo convívio social. (…) Essa normatização, que ocorre no 
convívio de duas, cinquenta, ou cinquenta mil pesso as é que se chama ética. As pessoas podem e devem seguir 
em busca dos seus desejos, desde que não agridam os outros, apontam os especialistas.  
É claro, como observa o professor Barros Filho, que quando tratamos desse assunto, é muito tentador pensar nas 
primeiras páginas dos jornais, onde não faltam histórias escabrosas de abalos de conduta. Mas há excelentes 
exemplos fora delas. “Não há problemas só no Palácio do Planalto ou no Congresso Nacional”, diz o professor.  
(...) 
Eis o ponto que explica por que mui ta gente tem dificuldade de incorporar a ética em sua rotina: “Ética pressupõ e 
desconforto e maturidade”. (...) Mas o professor Barros Filho faz um alerta. Numa sociedade onde as práticas 
mais corriqueiras são desrespeitadas, a civilização fracassou. Talve z por isso a ética começou a ser tão discuti da 
por aqui. “O mundo está vivendo a crise da transição num cenário turbulento de ambiguidades que leva a 
diferentes leituras éticas simultâneas. Talvez nunca se tenha discutido tanto o que vale e o que não vale,  com o 
agravante de as próprias instituições atravessarem séria crise de credibilidade”, afirma Leandro Karnal.  
Se neste momento o país vive um desalento ao constatar a ausência de ética na sociedade, há uma boa notícia 
dentro desse desconforto: “Essa era uma palavra ausente do espaço público até 30 anos atrás”, diz Barros Filho. 
“Estamos vivendo uma revolução.”. E nas empresas não é diferente. Cortella afirma que as companhias adotam 
o tema não para ele ser tratado como um bem subjetivo, mas como um valor negociável. “A ética é um elo 
estrutural, uma salvaguarda para as empresas, pois hoje em dia elas também são punidas em caso de malfeito de 
um funcionário.”. E a pessoa nasce ou não ética? É possível aprender a ser ético? Essa é uma discussão antiga, 
de pe lo menos dois mil anos. Barros Filho diz que há, sim, uma dimensão pedagógica, que pode ser aprendida 
na família, nas organizações religiosas, nas instituições de ensino e claro, nas empresas. Que nada mais é do qu e 
ensinar a respeitar os outros. “Afinal, o contrário de ético seria conduta canalha”, encerra o professor.  
CRIVELLARO, Débora. Aulas de ética na rede.  Disponível 
em:< https://brasil.elpais.com/brasil/2017/07 /06/economia/1499365596_396207.html >. Acesso em: 6 set. 2018.   
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 18 de 19 
 
TEXTO 2  
 
 
Disponível em: < http://psicologiaeticaedh.blogspot.com/2015/06/a -etica -em-freud.html >. 
Acesso em : 6 set. 2018.  
 
TEXTO 3  
 
O que é ética? Qual é a diferença entre ética e moralidade?  
Nós, humanos, não vivemos sozinhos. Há uma infinidade de relações que estabelecemos o tempo todo – com a 
nossa família, com os nossos vizinhos, com os nossos amigos, com c olegas de escola e trabalho, entre outras. 
Todos nós somos singulares: temos vontades, pensamentos e modos de expressão diferentes. Foi para possibilitar 
a vida em comum, ou seja, a vida ao lado das outras pessoas, e para garantir que todas elas possam agi r que, ao 
longo dos anos, apareceu a noção de ética.  
 
(...) 
A palavra “ética” vem do grego éthikos e significa modos de ser. A ética pode ser entendida como a reflexão 
sobre o comportamento moral. (...) A ética, portanto, analisa os fatos morais a partir d as noções de bem e mal, de 
justo e de injusto. Ela não diz a forma como as pessoas devem comportar -se, e sim pretende elaborar princípios 
de vida para orientar as ações humanas.  
SAN TOS, Wigvan Junior Pereira dos.  
O que é ética? Qual é a diferença entre éti ca e moralidade?  
Disponível em: < https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/filosofia/etica.htm >. 
Acesso em: 6 set. 2018.  
 
Prova 1  
Cursos Superiores  
Página 19 de 19 
 
TEXTO 4  
 
A escandalosa falta de ética no Brasil  
Essa falta gene ralizada de ética deita raízes em nossa pré -história. É uma consequência perversa da colonização.  
O país, sob qualquer ângulo que o considerarmos, é contaminado por uma espantosa falta de ética. O bem é só 
bom quando é um bem para mim e para os outros; não  é um valor buscado e vivido, mas o que predomina é a 
esperteza, o dar -se bem, o ser espertinho, o jeitinho e a lei de Gerson.  
Os vários escândalos que se deram a conhecer revelam uma falta de consciência ética alarmante. Diria, sem 
exagero, que o corpo so cial brasileiro está de tal maneira putrefato que onde quer que aconteça um pequeno 
arranhão já mostra sua purulência.  
 A falta de ética se revela nas mínimas coisas, desde as mentirinhas ditas em casa aos pais, a cola na escola ou  
nos concursos, o suborno  de agentes da polícia rodoviária quando alguém é surpreendido numa infração de 
trânsito até em fazer pipi na rua.  
(...) 
Para sermos brevíssimos: tudo deve começar na família. Criar caráter (um dos sentidos de ética) nos filhos, 
formá -los na busca do bem e  da verdade e não se deixar seduzir pela lei de Gerson e evitar, sistematicamente, o 
jeitinho. Princípio básico: tratar sempre humanamente o outro. Tomar absolutamente sério a lei áurea: “não faça 
ao outro o que não quer que te façam a ti”. Siga o princípi o de Kant: que o princípio que te leva fazer o bem se ja 
válido também para os outros. Oriente -se pelos dez mandamentos que são universais. Traduzidos para hoje: o 
“não matar” significa, venere a vida, cultive uma cultura da não violência. O “não roubar”: a ja com justiça e 
correção e lute por uma ordem econômica justa. O “não cometer adultério”: amem -se e respeitem -se, e obriguem -
se a uma cultura da igualdade e parceria entre o homem e a mulher.  
Isso é o mínimo que podemos fazer para arejar a atmosfera ética  de nosso país. Repetindo o grande Aristóteles: 
“não refletimos para saber o que seja a ética, mas para tornarmo -nos pessoas éticas”.  
 
BOFF, Leonardo. A escandalosa falta de ética no Brasil.  
Disponível em: < https://www.cartamaior.com.br/?/Editoria/Politica/A -escandalosa -falta-de-etica -no-Brasil/4/36455 >. 
Acesso em: 6 set. 2018.  
 
 
 