   
LINGUAGENS,  CÓDIGOS  E  SUAS
TECNOLOGIAS 
LÍNGUA  PORTUGUESA  E  LITERATURA
BRASILEIRA
Texto 1
Leia a notícia abaixo e responda às questões que se
seguem:
Brasil é o país mais perigoso do mundo para
ambientalistas
País aparece no topo de ranking internacional pelo
quinto ano consecutivo
(Revista Caros Amigos, 13/7/2017)
Nunca tantas pessoas foram assassinadas no
mundo em defesa do meio ambiente como em 2016.
A liderança  do  ranking  que  mapeia  esse  tipo  de
violência, mais uma vez, é do Brasil: foram 49 mortes
no  ano  passado,  divulgou  a  organização  Global
Witness  nesta quinta-feira 13.
"Não foi uma surpresa. O Brasil é o país mais
perigoso  do  mundo  para  quem  luta  pelos  direitos
ligados à terra e à proteção do meio ambiente", afirma
Billy Kyte, da organização inglesa. Em todo o mundo,
200  assassinatos  de  ativistas  ambientais  foram
mapeados pela organização.
"Isso é só a ponta do iceberg.  Acreditamos que
o número de mortes seja maior, mas nem sempre elas
chegam  ao  conhecimento  público,  ou  suas  reais
causas são relatadas", comenta Kyte.
A Global Witness  reúne as informações desde
2002, e há cinco anos o Brasil apareceu pela primeira
vez no topo da lista. Desde então, o país nunca mais
perdeu a posição de "liderança".
Amazônia: território violento
Rondônia, Maranhão e Pará – todos parte da
Amazônia Legal – foram os estados mais violentos
em 2016. Para a Comissão Pastoral da Terra (CPT),
criada  em  1975  e  inicialmente  ligada  à  Igreja
Católica, o avanço da fronteira agrícola está por trás
desse cenário.
"A causa  está  na expansão  do  agronegócio,
construção de grandes obras de infraestrutura como
barragens  e  hidrelétricas,  ferrovias",  diz  Thiago
Valentin,  da  secretaria  nacional  da  CPT.  "É  um
problema  histórico:  a exploração de quem vem defora  sobre  as  pessoas  que  moram  na  região",
acrescenta.
Assim  como  a  Global  Winess ,  a  CPT
contabiliza assassinatos de lideranças comunitárias,
indígenas,  sem-terras,  posseiros,  trabalhadores
rurais e quilombolas. Em 2016, o órgão contabilizou
ainda mais mortes que a ONG: 61 vítimas. 
"Essas  pessoas  são muito  muito  mais  que
defensores ambientais. Estão lutando por direitos,
por território, por terra, por água. Vai muito além da
questão ambiental", reforça Valentin.
Lobby do agronegócio
O pesquisador Carlos Alberto Feliciano, da
Universidade  Estadual  Paulista  (Unesp),  publicou
uma série de artigos sobre a violência no campo.
Ele  calcula  que,  desde  o  ano  2000,  cerca  de  1
milhão  de  famílias  já  sofreram  ameaças  em
decorrência  de  conflitos.  "Vão  desde  despejo,
destruição da colheita e da casa e ameaças físicas",
detalha Feliciano.
A tendência é negativa, alerta o pesquisador.
"O agronegócio precisa, até 2026, segundo dados
divulgados  pelo  próprio  setor,  de  15  milhões  de
hectares.  Para  se  expandir  assim,  haverá  avanço
sobre as terras de alguém. Então, a tendência é que
essa violência aumente."
"O  lobby  do agronegócio no Brasil é muito
forte. E agora vemos um governo que está voltando
atrás na proteção de leis ambientais, o que provoca
mais mortes", critica Kyte.
Como frear a violência
Em todo o mundo, a luta pelos direitos da
terra e pelos  recursos naturais motivaram os 200
assassinatos registrados em 2016. "A imposição de
projetos de mineração, hidrelétricas, exploração de
madeira e agropecuária sobre o território ocupado
por  comunidades  tradicionais,  e  sem  o
consentimento  delas,  impulsionam  as  mortes",
avalia a Global Witness .
Na Colômbia, onde o processo de paz foi
negociado, o ano passado foi o mais letal da história
para  ativistas.  Áreas  até  então  ocupadas  pelo
movimento  armado  estão,  agora,  na  mira  de
empresas  extrativistas.  E  as  comunidades  que
retornam  para  seus  antigos  territórios  têm  sido
vítimas de ataques, segundo a organização.
A  Global Witness  responsabiliza governos,
empresas,  investidores  e  parcerias  bilaterais  pelo
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 3 de 21
cenário que leva às mortes. "Eles precisam atacar as
causas  do  aumento  da  violência,  não  autorizar  ou
participar  dos  projetos.  E  mais:  os  assassinos
precisam ser responsabilizados e presos", argumenta
Kyte.
No  Brasil,  o  Programa  de  Proteção  aos
Defensores dos Direitos Humanos, criado em 2004,
atende sete estados do país, mas não cobre os três
com maior número de mortes em 2016 – Maranhão,
Pará e Rondônia.
QUESTÃO 1:  Assinale  a  alternativa  cujo  trecho
destacado exemplifica uma recorrência da linguagem
denotativa.
A)  “(...)  as  comunidades  que  retornam  para  seus
antigos territórios têm sido vítimas de ataques.”
B)  “O  pesquisador  Carlos  Alberto  Feliciano,  da
Universidade  Estadual  Paulista  (Unesp),  publicou
uma série de artigos sobre a violência no campo.”
C) “A  Global Witness  reúne as  informações  desde
2002.”
D) “Em 2016, o órgão contabilizou ainda mais mortes
que a ONG.”
E) “Desde então, o país nunca mais perdeu a posição
de ‘liderança’.”
 
QUESTÃO 2:  Em todas as alternativas a seguir, a
classificação morfossintática das palavras destacadas
está correta, exceto  em:
A)  “ Na  Colômbia ,  onde  o  processo  de  paz  foi
negociado, o ano passado foi o mais letal da história
para ativistas.” – objeto direto
B)  “O  agronegócio  precisa  (...)  de  15  milhões  de
hectares. ” – objeto indireto
C) “Em todo o mundo, 200 assassinatos  de ativistas
ambientais  foram  mapeados  pela  organização.”  –
sujeito
D) “O Brasil é o país mais perigoso do mundo para
quem  luta  pelos  direitos  ligados  à  terra  (...).”  –
complemento nominal
E)“A tendência é  negativa , alerta o pesquisador.” –
predicativo do sujeito
QUESTÃO 3:  A respeito dos aspectos relativos à
concordância verbal presentes no Texto 1, assinale a
alternativa correta .
A)  Em  “(...)  cerca  de  1  milhão  de  famílias  já
sofreram  ameaças  em decorrência de conflitos”, o
verbo está no plural para concordar com o substantivo
“famílias”.B) No fragmento “Assim como a Global Winess , a
CPT  contabiliza  assassinatos  de  lideranças
comunitárias,  indígenas,  sem-terras,  posseiros,
trabalhadores  rurais  e  quilombolas”,  o  verbo
“contabilizar” deveria estar no plural, concordando
com o sujeito composto anteposto, Global Winess e
CPT.
C) Na passagem “Em todo o mundo, a luta pelos
direitos  da  terra  e  pelos  recursos  naturais
motivaram  os  200  assassinatos  registrados  em
2016”, o verbo “motivar” deveria vir no singular,
uma  vez  que  o  sujeito  é  composto  por  palavras
sinônimas.
D) No trecho “Rondônia, Maranhão e Pará – todos
parte  da  Amazônia  Legal  –”,  o  verbo  “partir”
deveria vir no plural, para concordar com o sujeito
composto da oração, Rondônia, Maranhão e Pará.
E) No excerto “(...) o Programa de Proteção aos
Defensores dos Direitos Humanos, criado em 2004,
atende  sete estados do país, mas não cobre os três
com maior número de mortes em 2016 – Maranhão,
Pará e Rondônia”, o verbo “atender” deveria vir no
plural,  concordando  com  o  sujeito  composto
posposto, Maranhão, Pará e Rondônia.
Texto 2
QUESTÃO 4:  Observe a tira a seguir e marque a
alternativa incorreta .
Dick Browne. O melhor de Hagar, o horrível, v. 2. L&PM pocket, p.55-6 (com
adaptações). 
A)  No 2º quadrinho, o pressuposto presente na fala de
Helga é que Hagar costuma mentir.
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 4 de 21
B)  No 3º quadrinho, a conjunção “porque” inicia uma
oração subordinada adverbial causal.
C) Ainda no 2º quadrinho, a forma verbal “Lembre-
se” deve ser entendida como uma advertência.
D) A expressão corporal de Hagar no 1º quadrinho
sugere que ele não queria ser visto.
E) Considerando o contexto geral da tira, principalmente
seu aspecto semântico, podemos inferir que na expressão
“uma  mentira”,  2º  quadrinho,  temos  artigo  indefinido
seguido de substantivo.
T exto 3
Os  versos  a  seguir  são  da  letra  da  música
Vatapá , de Dorival Caymmi:
Quem quiser vatapá, ô
Que procure fazer
Primeiro o fubá
Depois o dendê
Procure uma nêga baiana, ô
Que saiba mexer
Que saiba mexer
Que saiba mexer
Bota castanha de caju
Um bocadinho mais
Pimenta malagueta
Um bocadinho mais
Amendoim, camarão, rala um coco
Na hora de machucar
Sal com gengibre e cebola, iaiá
Na hora de temperar
Não pare de mexer, ô
Que é pra não embolar
Panela no fogo
Não deixe queimar
Com qualquer dez mil réis e uma nêga ô
Se faz um vatapá
Se faz um vatapá
Que bom vatapá
Dorival Caymmi (com adaptações)
QUESTÃO 5:  Com  relação  ao  emprego  do
imperativo nos versos, marque a opção  correta .A)  O  sujeito  verbal  (3ª  pessoa)  mantém-se  o
mesmo, portanto o emprego das formas verbais está
correto.
B) A oposição imperativo afirmativo e imperativo
negativo justifica a mudança do verbo bota / não
pare de mexer / não deixe queimar.
C) A diferença de formas (procure / bota) é devida
ao deslocamento da 3ª para a 2ª pessoa do sujeito
verbal.
D) A forma verbal “não pare de mexer” (imperativo
negativo)  opõe-se  à  forma  verbal  “bota”,  que  se
encontra no presente do indicativo.
E) A diferença de formas (bota / não pare de mexer /
não deixe queimar) não é registrada nas gramáticas
normativas,  logo  há  inadequação  na  flexão  dos
verbos.
Texto 4
Eu te amo
(Geraldo Carneiro)
 
Sempre me perguntei quando é que a expressão eu
te amo começou a ser usada aqui no Brasil. Não me
lembro de ter lido a frase nos clássicos portugueses,
nem em Machado de Assis, nem nos modernistas
paulistanos.  Repeti  a  pergunta  a  minha  querida
Nélida Piñon, e ela, com sua autoridade literária,
confirmou que o eu te amo é uma expressão recente
entre nós.
Sem  dúvida  houve  a  influência  do  cinema
americano. Noel Rosa já reclamava disso nos anos
30: “Amor lá no morro é amor pra chuchu  / A gíria
do samba não tem I love you.”
Na minha infância, nos anos 50, nunca ouvi meu pai
dizendo eu te amo à minha mãe, nem minha mãe
dizendo eu te amo a meu pai, nem a nós, seus filhos.
Talvez naquele tempo o amor fosse mais recatado.
Embora  grande,  o  amor  era  sagrado,  secreto,
subjacente, não precisava que a gente se declarasse
o tempo todo.
Me lembro, por exemplo, da música A Noite do meu
bem, de Dolores Duran. Eu ainda não sabia o que
era o amor, mas essa canção me deixava comovido
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 5 de 21
como o diabo, como dizia o Drummond. Aliás, “meu
bem” rolava muito lá em casa.
O principal responsável pela introdução do eu te amo
no  Brasil  talvez  tenha  sido  o  poeta  Vinicius  de
Moraes. Ele escreveu:
Amo-te tanto, meu amor... não cante  
O humano coração com mais verdade...  
Amo-te como amigo e como amante  
Numa sempre diversa realidade  
Amo-te afim, de um calmo amor prestante,  
E te amo além, presente na saudade.  
Amo-te, enfim, com grande liberdade  
Dentro da eternidade e a cada instante.  
Amo-te como um bicho, simplesmente,  
De um amor sem mistério e sem virtude  
Com um desejo maciço e permanente.  
E de te amar assim muito e amiúde,  
É que um dia em teu corpo de repente  
Hei de morrer de amar mais do que pude. 
Eu sei que “amo-te” não é igual a “eu te amo”. A
maneira de falar, a sintaxe ainda é meio lusitana. Mas
na canção “Por toda a minha vida”, com música de
Tom  Jobim,  Vinicius  escreveu:  “Eu  te  amo  e  te
proclamo  / o meu amor, o meu amor.”
Agora,  para  aclarar  as  minhas  trevas,  saiu  pela
Companhia  das  Letras  uma  coletânea de textos  de
Vinicius,  “Todo  amor”,  organizada  por  Eucanaã
Ferraz.  Uma  reunião  de  algumas  das  mais  belas
palavras de amor no Brasil do século XX. Porque foi
Vinicius quem mais praticou e falou sobre a arte de
amar por aqui.
Às folhas tantas deste livro me deparo com uma carta
do poeta para Beatriz de Moraes, com quem ele havia
acabado de se casar pelo correio, por procuração. A
carta é de 1938, quando o poeta estava em Oxford,
usufruindo  de  uma  bolsa  de  estudos.  E  depois  de
declarar a sua amada que “tu és minha vida, meu tudo
(...) Eu sou teu escravo, teu criado, tua cria e tu és a
minha namorada ilícita e esposa amantíssima (...)”,Vinicius arremata: “E te amo tanto que às vezes fico
com vontade de dar urros de amor.”
É o primeiro te amo por escrito que eu conheço.
Dirá você que, no século XXI, as palavras de amor
perderam  muito  prestígio.  Serei  forçado  a
concordar. Hoje todo o mundo diz que ama todo o
mundo. Mas as pessoas, felizmente, continuam se
amando. E basta que se leia a poesia de Vinicius
para que as palavras ganhem de novo seu frescor
original. A poesia sempre renasce. Haverá sempre
um novo Romeu da Ilha do Governador que dirá,
como se fosse a primeira vez, ao pé da janela de sua
Julieta pós-moderna: eu te amo.
Disponível em: < http://www.academia.org.br/artigos/eu-te-amo> . 
QUESTÃO 6:  De acordo com a opinião do autor
do Texto 4, marque a única informação falsa :
A) A expressão “eu te amo” reflete a sintaxe do por -
tuguês brasileiro.
B) As pessoas continuam se amando.
C) As pessoas estão se amando menos hoje em dia.
D) Vinícius de Morais foi pioneiro em escrever “eu
te amo”.
E) Dizer “amo-te” soa lusitano.
QUESTÃO 7:  No  decorrer  do  texto,  pode-se
perceber construções como “sempre me perguntei”,
“não me lembro”, “essa canção me deixava”, em
que o pronome oblíquo átono é posicionado antes
do  verbo.  Sobre  a  sintaxe  da  Língua  Portuguesa
brasileira, analise os itens e, em seguida, marque a
alternativa correta .
I - A norma padrão escrita brasileira admite o uso do
pronome oblíquo átono antes do verbo.
II - A norma padrão escrita brasileira condena o uso
do pronome oblíquo átono em início de frases.
III - A norma padrão escrita brasileira condena o uso
do pronome oblíquo átono antes do verbo.
A) Apenas o item III está correto.
B) Apenas o item II está correto.
C) Apenas o item I está correto.
D) Estão corretos somente os itens I e II.
E) Estão corretos somente os itens II e III.
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 6 de 21
QUESTÃO 8:
 
Os Retirantes, de Candido Portinari. Obra inspirada no livro “Vidas Secas”. 
Fonte: <http://zip.net/bctKDn>
Leia o fragmento do texto “ Vidas Secas” , de
Graciliano Ramos:
“Olhou a catinga amarela, que o poente avermelhava.
Se  a  seca  chegasse,  não  ficaria  planta  verde.
Arrepiou-se.  Chegaria,  naturalmente.  Sempre  tinha
sido assim, desde que ele se entendera. E antes de se
entender, antes de nascer, sucedera o mesmo – anos
bons misturados com anos ruins. A desgraça estava
em caminho, talvez andasse perto. Nem valia a pena
trabalhar.”
Disponível em: 
<http://www.lettere.uniroma1.it/sites/default/files/528/GRACILIANO-RAMOS -
Vidas-secas-livro-completo.pdf>      
Considerando  o  romance  “Vidas  Secas”,
julgue os itens e marque a alternativa correta.
I  -  Vidas  Secas  apresenta  o  cenário  da  seca,  que
impõe  a  uma  mísera  família  do  sertão  o  sofrido
destino de vagar tristemente à procura de um lugar
para sobreviver. 
II -  O romance  aborda a estrutura histórica, social e
econômica brasileira daquele decênio, fazendo com
que  os  aspectos  documentais  estejam  presentes  no
contexto narrativo. 
III - O mundo de injustiça e opressão retratado no
romance  é  decorrente  do  minifúndio  nordestino,
responsável pela desigualdade social.
A) Apenas o item II está correto.
B) Apenas os itens I e II estão corretos.
C) Apenas os itens I e III estão corretos.
D) Apenas o item I está correto.
E) Os itens I, II e III estão corretos.LÍNGUA ESTRANGEIRA – ESPANHOL
QUESTÃO 9:  Lee  el  texto  y  señale  la  opción
correcta:
Pensar la lengua del siglo XXI  
Aceptada  la  dicotomía  entre  “español  general”
académico  y  “español  periférico”  americano,  la
capacidad financiera de la Real Academia, apoyada
por  la  corona  y  las  grandes  empresas
transnacionales  españolas,  no  promueve  la
conservación de la unidad, sino la unificación del
español,  dirigida  e  impuesta  desde  España  (la
Fundación  Español  Urgente:  Fundeu).  Unidad  y
unificación no son lo mismo: la unidad ha existido
siempre y con ella la variedad de la lengua, riqueza
suprema  de  nuestras  culturas  nacionales;  la
unificación  lleva  a  la  pérdida  de  las  diferencias
culturales,  que  nutren  al  ser  humano  y  son  tan
importantes  como  la  diversidad  biológica  de  la
Tierra.  
Culturas  nacionales:  desde  que  nacieron  los
primeros  criollos,  mestizos  y  mulatos  en  el
continente  hispanoamericano,  las  diferencias  de
colonización,  las  improntas  que  dejaron  en  las
nacientes  sociedades  americanas  los  pueblos
aborígenes, la explotación de las riquezas naturales,
las  redes  comerciales  coloniales  fueron  creando
culturas propias, diferentes entre sí, aunque con el
fondo común de la tradición española. Después de
las independencias, cuando se instituyeron nuestras
naciones, bajo diferentes influencias, ya francesas,
ya inglesas; cuando los inmigrantes italianos, sobre
todo,  dieron  su  pauta  a  Argentina,  Uruguay  o
Venezuela, esas culturas nacionales se consolidaron
y con ellas su español, pues la lengua es, ante todo,
constituyente. Así, el español actual de España no es
sino una más de las lenguas nacionales del mundo
hispánico.  El  español  actual  es  el  conjunto  de
veintidós  españoles  nacionales,  que  tienen  sus
propias características; ninguno vale más que otro.
La lengua del siglo XXI es, por eso, una lengua
pluricéntrica.  
LARA, L.F. Disponível em: www.revistaenie.clarin.com. 
Las  palabras  en  destaque  en  el  texto  “sino”  y
“aunque”  son clasificadas como:
A) Adjetivo.
B) Interjección.
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 7 de 21
C) Preposición.
D) Conjunción.
E) Pronombre.
QUESTÃO 10:   Use el texto de la cuestión anterior
para responder la  cuestión abajo. 
Las  palabras  destacadas  “ oficina ”  y  “ firmas ”,  son
heterosemánticas.  Señale  la  opición  en  que  las
palabras NO son heterosemánticas:
A) Rato, vaso y rasgo.
B) Escritorio, embarazada y cola.
C) Tacones, maquillaje y ventana.
D) Taller, sótano y rango.
E) Flaco, exquisito y copa.
Lee el texto para contestar las cuestiones 11 y 12.
 Una Familia muy normal
El árbol genealógico de muchos chicos parece
hoy  un  bosque.  Las  nuevas  familias  (o  “familias
ensambladas”,  como  se  llama  las  que  suceden  al
naufragio  de uno o más  matrimonios) dan lugar  a
formas novedosas de convivencia y parentesco. Que
están lejos de construir una excpcion: para el 2000, la
mitad de los niños nacerán “ensamblados”.
(Viva. n. 1121, Argentina, 26/10/99, p. 20-21)
QUESTÃO 11: En  “...  la  mitad  de  los  niños
nacerán ...” El verbo nacerán está conjugado  en el
tiempo:
 
A) Futuro Imperfecto de Indicativo
B) Pluscuamperfecto
C) Presente de indicativo
D) Condicional Simples
E) Presente de Subjuntivo
QUESTÃO 12:   En  el  texto  aparece  la  palabra
“ensambladas”  para  construir  una  concepción  de
familia
A) Homoparental, por hablar de una familia de 
padres, abuelos, hijos y nietos.
B) Homoafetiva, por hablar de una familia de 
personas del mismo sexo y hijos.
C) Tradicional, por hablar de una familia de formada 
de padre, madre y hijos.D) Singular, por hablar de una persona que vive 
sólo.
E) Cambiada, por hablar de uma familia de papás 
que vienen de un matrimonio anterior.
LÍNGUA ESTRANGEIRA – INGLÊS
TEXTO 1
Fonte: Apply Pakistan http://rede.novaescolaclube.org.br/planos-de-aula/ajude-
turma-ler-anuncios-de-emprego-em-ingles
QUESTÃO 9:  Observe  o  anúncio  e  marque  V
(verdadeiro) ou F (falso) nos itens a seguir. Logo
após, assinale a alternativa correta.
(   ) O anúncio faz a divulgação de vagas de estágio.
(  )  O  anúncio  não  exige  conhecimento  para  o
preenchimento das vagas.
(  )  Para  todas  as  vagas  é  exigida  somente  a
formação em nível médio.
(  ) As vagas de emprego são para uma estação de
metrô.
(   ) O anúncio informa que são mais de 34.400 lojas
em todo o mundo.
A) V , F, V , V , F
B) F, F, F, F, V
C) V , F, V , F, F
D) F, V , V , F, V
E) F, V , F, V , F
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 8 de 21
TEXTO 2 
Leia o texto a seguir e responda às questões 10 e 11.
How English evolved into a global language
As the British Library charts the evolution of
English in a new major exhibition, author Michael
Rosen gives a brief history of a language  that has
grown  to  world  domination  with  phrases  such  as
"cool" and "go to it".
The  need  for  an international  language  has
always  existed. In the past it was about  religion and
intellectual debate. With the technologies of today, it's
about communicating with others  anywhere  in the
world in a matter of moments.
Two events, separated  by nearly  400 years,
show how this need  has always been present.
Firstly, sitting in front of me I have a copy of
the  celebrated  book  Utopia,  by  Sir  Thomas  More.
This  particular  edition  is  published  in  1629  in
Amsterdam, not in English, not in Dutch, but in Latin.
The second event was a talk I recently had
with a German scientist. He said  that he knew of
scientific conferences taking place in Germany, where
all  the  people  attending  were German  and  yet  the
conference was conducted in English.
Source:  <http://www.bbc.com/news/magazine-12017753>  
QUESTÃO 10:  De  acordo  com  a  abordagem  do
texto, podemos inferir que a alternativa que contém a
melhor  interpretação  para  o  título  (How  English
evolved into a global language) é:
A) A língua inglesa dominou a comunicação mundial
por meio da World Wide Web.
B) A língua inglesa tornou-se a língua da globalização
capitalista.
C) A língua inglesa diversificou-se em âmbito global.
D)  A língua  inglesa  atingiu  o  status  de  língua  do
mundo.
E)  A  língua  inglesa  é  tão  influente  no  mundo
atualmente quanto o latin no século XIV .
QUESTÃO 11: From the text extracts below, the only
one  in the Present Perfect is:
A) “The second event was a talk I recently had with a
German scientist.”B) “As the British Library charts the evolution of
English [...].”
C)  “The  need  for  an  international  language  has
always existed.”
D) “He said that he knew of scientific conferences
taking place in Germany [...].”
E) “[...] all the people attending were German.”
TEXTO 3 
http://www.lem.seed.pr.gov.br/modules/galeria/uploads/37/normal_138427602
1father.jpg
QUESTÃO 12:  Charges  são  produzidas  com  o
intuito  de  satirizar  comportamentos  humanos  e
assim  oportunizarem  a  reflexão  sobre  nossos
próprios comportamentos e atitudes. Nessa charge, a
linguagem  utilizada  pelas  personagens  em  uma
conversa em inglês evidencia:
I - a confusão mental do pai ao visitar o filho na
cadeia e confundi-lo com outro presidiário.
II - o diálogo entre dois presidiários e um carcereiro
a respeito do sistema carcerário no Brasil.
III  -  a  ausência  de  comunicação  no  sistema
carcerário.
IV - a distração do pai ao visitar o sobrinho preso na
cadeia e confundi-lo com outro presidiário.
V - a ausência de comunicação entre pais e filhos.
Assinale a alternativa correta.
A) Estão corretos os itens I e V .
B) Está correto apenas o item II.
C) Estão corretos os itens III e IV .
D) Está correto apenas o item V .
E) Está correto apenas o item I.
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 9 de 21
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MATEMÁTICA
QUESTÃO 13:  O laboratório FIEL DIAGNÓSTICO
realizou exames em 160 pessoas para detectar anemia
e  verminose.  Dos  resultados  obtidos,  observou-se
que:
a) 80 pessoas não possuem verminose;
b) 130 pessoas possuem só anemia ou só verminose;
c)  20  pessoas  não  possuem  nem  anemia  e  nem
verminose.
Com base nessas informações, qual é a quantidade de
pessoas que possui anemia e verminose?
A) 10
B) 20
C) 25
D) 30
E) 35
QUESTÃO 14:  O lucro L de um produto em função
do preço unitário x em R$ é dado por L(x) = - x2 +
80x – 1000. Com base nessas informações, julgue as
proposições a seguir.
I - O lucro será máximo quando x = 50.
II - O lucro máximo será de R$ 600,00.
III - O lucro será de R$ 1000,00 quando x = 20.
Assinale a alternativa correta.
A)Somente as proposições II e III são verdadeiras.
B) Somente a proposição III é verdadeira.
C) Somente as proposições I e II são verdadeiras.
D) Somente as proposições I e III são verdadeiras.
E)  Somente a proposição II é verdadeira.
QUESTÃO 15:  Seja a equação:
2(2x-1) + 5.2(x+3) = 1792
O valor de x que satisfaz a igualdade acima é:
A) 32
B) 6
C) 64
D) 5
E) 7QUESTÃO 16:  O  terceiro  termo  de  uma
Progressão  Geométrica  (PG)  finita  e  oscilante  é
-3/2, e o sétimo termo é -3/32. O segundo termo da
PG é:
A) -3
B)  ½
C) -6
D) 3
E) – ½
QUESTÃO 17:  A National Basketball Association
(NBA) – Associação Nacional de Basquetebol – é a
principal  liga  de  basquetebol  profissional  da
América do Norte. Na temporada 2016/2017 irão
disputar  o  título  a  equipe  do  CLEVELAND
CA V ALIERS  e  a  equipe  do  GOLDEN  STATE
WARRIONS em uma série “melhor-de-sete”, o time
que vencer quatro partidas entre sete fica com o
título.  Caso  um  time  vença  as  quatro  primeiras
partidas, não haverá a necessidade da quinta partida,
e  assim  por  diante.  Especialistas  do  esporte
consideram que o GOLDEN STATE WARRIONS
tem  60%  de  chance  de  vencer  uma  partida.
Considerando  essa  porcentagem,  a  chance  do
GOLDEN  STATE  WARRIONS  vencer  as  quatro
primeiras partidas e ficar com o título é de:
A) 81/100
B) 24/100
C) 81/625
D) 36/125
E) 36/100
QUESTÃO 18:  A moeda de um real que entrou em
circulação  em  1º  de  julho  de  1994  possuía  um
diâmetro de 24,0 mm. Devido a alguns fatores foi
lançada uma nova moeda de um real em 1º de Julho
de 1998, com 27,0 mm de diâmetro, a qual usamos
até hoje. O aumento do raio da moeda foi de:
A) 15% (quinze por cento)
B) 10% (dez por cento)
C) 17,5% (dezessete e meio por cento)
D) 12,5% (doze e meio por cento)
E) 20% (vinte por cento)
QUESTÃO 19:  Para  encher  um  recipiente,  uma
torneira gasta 40 minutos; e outra torneira com uma
vazão maior gasta 24 minutos. Se as duas torneiras
forem  abertas  ao  mesmo  tempo  para  encher  o
recipiente mais rápido, ele ficará cheio em:
A) 13 minutos
B) 32 minutos
C) 15 minutos
D) 16 minutos
E) 20 minutos
QUESTÃO 20:  Um triângulo ABC tem área igual a
75 cm2 e lado BC = 10 cm. Sobre o lado AB, marca-
se o ponto E e sobre o lado AC, marca-se o ponto F,
de maneira que BC//EF. Se EF = 6 cm, então a área
do trapézio BCFE é de:
A) 36 cm2
B) 48 cm2
C) 30 cm2
D) 40 cm2
E) 27 cm2
QUESTÃO 21:  Considere duas partículas, P1 e P2,
que se movimentam sobre um plano cartesiano xOy.
Sabendo que P1 descreve uma trajetória representada
pela circunferência (x – 2)2 + (y – 3) 2 = 4, e que P2
descreve uma trajetória em forma de uma reta dada
por y = 7, qual é a menor distância possível entre as
partículas?
A) 1 unidade
B) 5 unidades
C) 4 unidades
D) 2 unidades
E) 3 unidades
QUESTÃO 22:  Considere os polinômios P(x) = – x3
+ x2 + 16x – 16 e Q(x) = – x + 1, com x ≠ 1. Quais as
raízes reais do polinômio obtido pela razão entre P(x)
e  Q(x),  ou  seja,  quais  os  valores  reais  de  x  que
satisfazem P(x) ÷ Q(x) = 0?
A) 2 e 3
B) – 1 e 1
C) Não existe número real que satisfaça a condição
exigida.
D) – 1 e 0
E) – 4 e 4
 
QUESTÃO 23:  O  lucro  L de  uma  empresa,  em
milhares de reais, em função dos meses x no ano de2016 é dado por L(x) = – x2 + 8x + 65, com 1 ≤ x ≤
12  (sendo  1  =  janeiro,  2  =  fevereiro,  ...,  12  =
dezembro). Em qual mês a empresa obteve maior
lucro e qual foi esse lucro?
A) Em abril com lucro de R$ 81 mil.
B) Em agosto com lucro de R$ 54 mil.
C) Em dezembro com lucro de R$ 63 mil.
D) Em fevereiro com lucro de R$ 92 mil.
E) Em julho com lucro de R$ 40 mil.
QUESTÃO 24:  Uma população de microrganismos
se reproduz segundo a relação f(t) = 100 + ct, sendo
f(t) a quantidade de microrganismos (em milhares)
dada em função do tempo t (em semanas). Sabendo
que,  após  cinco  semanas,  a  quantidade  de
microrganismos  é de 343 mil, qual é o valor da
constante “c”?
 A) 3,4
 B) 0,5
 C) 3,0
 D) 2,7
 E) 1,0
CIÊNCIAS  DA  NATUREZA  E  SUAS
TECNOLOGIAS
BIOLOGIA
QUESTÃO 25:  A figura  abaixo  representa  uma
célula e seu citoplasma.
Disponível  em:  < https://www.algosobre.com.br/biologia/estrutura-e-
fisiologia-da-celula.html >. 
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 11 de 21
Após analisá-la, julgue os itens a seguir.
I - Trata-se de uma célula eucarionte por apresentar a
estrutura 2, denominada membrana nuclear.
II - As organelas indicadas pela seta 9 são chamadas
de mitocôndrias e atuam na respiração celular.
III  -  A  organela  marcada  pelo  número  13  é  o
centríolo, importante na formação dos fusos durante a
reprodução celular.
Agora,  marque  a  alternativa  que  corresponde
adequadamente às afirmações julgadas verdadeiras.
A) I e II
B) II e III
C) I e III
D) I, II e III
E) Apenas I
QUESTÃO 26:  As  plantas  são  organismos
eucariontes,  pluricelulares  e  autotróficos
fotossintéticos. O corpo delas sofreu adaptações ao
modo autotrófico de vida e aos diferentes habitats que
elas  ocupam. Algumas plantas  são pequenas e não
apresentam vasos que transportem água, sais minerais
e substâncias orgânicas para as células, no entanto, a
maioria  das  plantas  terrestres  apresenta  vasos
condutores  que  possibilitaram  que  essas  plantas
atingissem tamanhos maiores. 
Em  relação  ao  sistema  de  condução  nos  vegetais,
marque a alternativa que possui os principais tecidos
responsáveis pela condução de seiva bruta e de seiva
elaborada, respectivamente.
A) Floema e Xilema
B) Parênquima e Esclerênquima
C) Floema e Parênquima
D) Xilema e Parênquima
E) Xilema e Floema
QUESTÃO 27:  “Nesses  locais,  a  vegetação  é
constituída por musgos e liquens. A neve cobre o solo
durante quase todo o ano, exceto nos três meses de
verão, quando a temperatura chega, no máximo, a 10
ºC”.
Entre os biomas abaixo, qual deles se refere ao texto
acima?
A) Floresta Topical
B) TaigaC) Deserto
D) Savana
E) Tundra
QUESTÃO 28:  É muito comum e necessária nos
ecossistemas a relação entre os seres vivos, podendo
ser harmônicas ou desarmônicas. A tirinha a seguir
representa um desses tipos de relação.
Disponível  em:  <http://djalmasantos.wordpress.com/2011/08/12/testes-de-
associacoes-biologicas-44/ >. 
Após analisá-la, marque a alternativa correta  sobre
esse tipo de relação ecológica.
A) Relação harmônica de protocooperação.
B) Relação harmônica de mutualismo.
C) Relação harmônica de predatismo.
D) Relação desarmônica de mutualismo.
E) Relação desarmônica de protocooperação.
FÍSICA
QUESTÃO 29:  O esquema seguinte representa um
conjunto  de  transmissão  de  uma  bicicleta,
constituído  por  um  par  de  engrenagens  formado
pela coroa dentada “A”, presa ao pedivela (pedal), e
pela coroa dentada “B” (catraca), cujos movimentos
são conferidos por uma corrente. Supondo que o
movimento proporcionado pelas pedaladas seja de
rolamento,  marque  a  alternativa  correta  com
relação  às velocidades angulares alcançadas pelas
coroas, ω A e ω B, e pela roda da bicicleta, ω R.
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 12 de 21
A)  A velocidade angular da roda ω R é maior que a
velocidade da catraca ω B, e a velocidade angular ω A é
igual à velocidade angular ω B.
B) A velocidade angular da roda ω R e da catraca ω B
são iguais, e a velocidade angular ω A é maior que a
velocidade angular ω B.
C) A velocidade angular da roda ω R é maior que a
velocidade da catraca ω B, e a velocidade angular ω A é
menor que a velocidade angular ω B.
D) A velocidade angular da roda ω R e da catraca ω B
são iguais, e a velocidade angular ω A é menor que a
velocidade angular ω B.
E) A velocidade angular da roda ω R é menor que a
velocidade da catraca ω B, e a velocidade angular ω A é
maior que a velocidade angular ω B.
QUESTÃO 30:  No ano de 1997, em um jogo de
futebol  contra  a  seleção  francesa  no  Torneio  da
França,  o  jogador  brasileiro  Roberto  Carlos,  na
cobrança de uma falta, chuta uma bola de 0,55 Kg,
que  estava  inicialmente  parada,  e  ela  sai  com  a
velocidade  de  36  m/s,  imediatamente  após  ser
chutada. O tempo de contato entre o pé do jogador e a
bola é de 0,22 s. A força média que o pé do jogador
aplica sobre a bola, nessa cobrança, é de :
A) 83 N
B) 98 N
C) 78 N
D) 90 N
E) 86 N
 
QUESTÃO 31:  O esquema apresenta uma força “F”
aplicada  sobre  a  superfície  de  um  determinado
líquido, contido num recipiente aberto, e as pressões
exercidas sobre os pontos “A” e “B”, distantes entre
si  a  uma  altura  “h”.  O  líquido  é  homogêneo  e
encontra-se em equilíbrio, e a variação de pressão em
um  ponto  qualquer  do  fluido  se  transmite
integralmente a todos os pontos do líquido (Princípio
de  Pascal).  Sendo  o  líquido  ideal  e  baseado  pelo
teorema de Stevin, ao aplicarmos uma força qualquer
sobre sua superfície, as pressões nos pontos A e B
sofrerão  uma  variação.  Diante  disso,  é  correto
afirmar que:A)ΔpA = ΔpB
B)ΔpA = ΔpB – pF
C)ΔpA > ΔpB
D)ΔpA < ΔpB
E)ΔpA = ΔpB + pF
QUESTÃO 32:  Niels  Henrik  David  Bohr,  um
notável físico dinamarquês, publicou em 1913 um
artigo  propondo  um  novo  modelo  atômico,
estabelecendo  alguns  postulados.  Sobre  esses
postulados, é correto  afirmar que: 
A) Os elétrons passam de uma órbita para outra sem
absorver ou emitir energia.
B) Os elétrons movem-se em órbitas elípticas em
torno  do  núcleo  atômico,  similar  a  um  sistema
planetário.
C) O átomo é uma partícula maciça e indivisível de
carga elétrica nula.
D)  Existe  uma  relação  entre  os  conceitos
desenvolvidos por Planck e Einstein, e os elétrons
de um átomo ocupam níveis de energia fixas.
E)  O  átomo  é uma  pequena  esfera  positiva  com
partículas negativas incrustadas em sua superfície.
QUÍMICA
QUESTÃO 33:  A  Butanona  é  um  composto
químico de  fórmula C 4H8O, do grupo das cetonas. É
um líquido incolor inflamável com um odor doce
penetrante.  Na  natureza,  pode  ser  encontrada  no
reino  vegetal,  produzida  por  algumas  árvores  e
presente  em  pequenas  quantidades  em  frutos  e
vegetais.  Identifique  um  isômero  funcional  deste
composto dentre os itens a seguir.
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 13 de 21
A)  Metoxipropano
B) Butanal
C) Butan-1-ol
D)Ácido butanoico
E) Butano
QUESTÃO 34:  Comumente,  chamamos de gordura
os  triglicerídeos  de fonte  animal,  ao  passo que  os
óleos  são  assim  denominados  por  se  tratarem  de
triglicerídeos, em geral, de origem vegetal. A seguir
encontra-se  representada  a  fórmula  estrutural
simplificada para dois ácidos graxos importantes na
sociedade :
Ácido esteárico (sebo de carne bovina)
Ácido oleico (azeite de oliva)
Pode-se afirmar que estes dois compostos orgânicos
se diferem pois:
A)O  ácido  oleico  apresenta  em  sua  estrutura  um
carbono  quiral,  enquanto  o  ácido  esteárico  não
apresenta isômero óptico.
B)O ácido oleico apresenta duas ramificações em sua
estrutura, enquanto o ácido esteárico apresenta cadeia
carbônica normal.
C)O  ácido esteárico é classificado como um ácido
graxo  saturado,  enquanto  o  ácido  oleico  apresenta
uma ligação dupla em sua estrutura.
D)Esses  dois  compostos  apresentam  diferentes
quantidades de carbono em suas estruturas.
E)O  composto  representado  pelo  sebo  de  carne
bovina pertence à classe funcional ácido carboxílico,
enquanto o azeite de oliva pertence à classe funcional
aldeído.
QUESTÃO 35:  A  presença  de  solutos  em  um
determinado solvente pode alterar suas propriedades
físico-químicas.  Tais  alterações  são  denominadas
propriedades coligativas. Com relação a elas, julgue
os itens e assinale a alternativa correta .
I - A adição de um soluto, como o cloreto de sódio,
em um solvente, como a água, de forma a criar umasolução, normalmente faz com que a temperatura de
ebulição da solução seja superior à do solvente.
II - A adição de um soluto, como o cloreto de sódio,
em um solvente, como a água, de forma a criar uma
solução, normalmente faz com que a temperatura de
fusão da solução seja inferior à do solvente.
III  - A adição  de  um soluto,  como  o  cloreto  de
sódio, em um solvente, como a água, de forma a
criar  uma  solução,  normalmente  faz  com  que  a
pressão máxima de vapor da solução seja inferior à
do solvente quando ambas são submetidas à mesma
temperatura.
IV - A adição  de  um soluto,  como  o cloreto  de
sódio, em um solvente, como a água, de forma a
criar  uma  solução,  normalmente  faz  com  que  a
pressão  osmótica  da  solução  seja  superior  à  do
solvente.
A) O item I está correto.
B) Nenhum item está correto.
C) Os itens II, III e IV estão corretos.
D) Os itens I e II estão corretos.
E) Todos os itens estão corretos.
QUESTÃO 36:  São dadas três substâncias: 
I - água
II - gás carbônico 
III - trióxido de enxofre 
Assinale  a  alternativa  em  que  são  determinadas,
respectivamente,  a  polaridade  e  a  geometria  das
moléculas constituintes das substâncias.
A)  I-apolar e linear; II-polar e linear; III-apolar e
tetraédrica.  
B) I-apolar e linear; II-polar e triangular; III-apolar
e triangular.
C) I-polar e linear; II-polar e angular; III-polar e
angular.
D) I-polar e angular; II-apolar e linear; III-polar e
trigonal plana.
E) I-polar e angular; II-apolar e linear; III-apolar e
trigonal.
CIÊNCIAS  HUMANAS  E  SUAS
TECNOLOGIAS
HISTÓRIA
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 14 de 21
QUESTÃO 37:
Sobre a expansão imperialista no século XIX, analise
os itens e marque a alternativa correta.
I - Na segunda metade do século XIX instalou-se uma
nova fase da economia capitalista com a concentração
da produção e capital nas empresas ou associações de
empresas.
II  -  Nenhuma  potência  imperialista  sofreu  com
contestações ou resistência por parte das populações
dominadas.
III  -  Dentre  as  inovações  relacionadas  à  Segunda
Revolução Industrial, o aperfeiçoamento na produção
do aço não impediu que o ferro continuasse a ser
utilizado em larga escala. 
IV - Ao final da Guerra do Ópio, a China perdeu o
domínio da cidade de Hong Kong para os ingleses,
somente devolvida em 1997.
 A) Os itens I, III e IV estão corretos.
 B) Os itens II e III estão corretos.
 C) Os itens I e IV estão corretos.
 D) Todos os itens estão incorretos.
 E) Somente o item I está correto.
QUESTÃO 38:  A respeito da Revolução Russa de
1917, leia  os  fragmentos  da  primeira entrevista  de
Lênin  ao  jornalista  John  Reed  e  identifique  a
alternativa incorreta.
“(...)  devo  continuar  implantando  minha  política
sobre a Rússia, formar uma ditadura do proletariado e
tentar retirar desta a impopular guerra.”
“(...)  Outros  dos  meus  objetivos  são  estender  a
revolução  trabalhadora  socialista  para  o  mundo  etentar  desse  modo  acabar  definitivamente  com  o
capitalismo.”
Fonte: http://izquierdahispanica.org/2011/entrevista-a-lenin/  (Tradução livre)
A)  A ditadura  do  proletariado  operou  como  um
discurso  de  legitimação  do  novo  poder  pós-
revolucionário.
B) Tangido por guerras, a Rússia pós-revolucionária
desenvolveu  uma  economia  equivalente,  cujo
planejamento  estatal  seria  sua  versão  mais  bem-
acabada em substituição à economia de mercado.
C)  O  historiador  Eric  Hobsbawn  afirma  que  o
século  XX  foi  breve  e  seus  extremos  são  a
revolução russa (1917) e o fim da URSS (1991).
D) A ideia de “estender a revolução trabalhadora
socialista  para  o  mundo”  exerceu  decisiva
influência na geopolítica internacional até o fim da
URSS.
E) A ditadura do proletariado foi um regime político
implantado por Joseph Stalin após a morte de Lênin
em 1924.
QUESTÃO 39:  Leia  o  fragmento  a  seguir  e
identifique a sentença incorreta.
“Sucede  que  nas  discussões  dos  pesquisadores
interessados em história comparativa volta e meia
aparece  alguém  fazendo  uma  analogia  entre  a
Rússia  e  o  Brasil.  Principalmente  quando  se
examina  a  história  dos  dois  países  ao  longo  do
século XIX. Dois impérios oitocentistas vacilando
entre um conservadorismo visceral e a necessidade
da modernização. Dois países presos a instituições –
a escravidão no Brasil, a servidão na Rússia – que
apareciam  como  a  essência  da  brutalidade  e  do
atraso  social.  Assim,  o  mote  ‘civilização  contra
barbárie’ era  igualmente  utilizado  pela  imprensa
inglesa  para  fustigar  o  escravismo  brasileiro  e  a
opressão  dos  servos  na  Rússia.  Confrontados  à
pressão interna e internacional, os dois imperadores,
Pedro II (1840-1889) e Alexandre II (1855-1881),
são levados a liberar os servos russos (1861) e os
escravos  brasileiros  (1888),  desencadeando
movimentos  sociais  que  derrubam  ambas  as
dinastias.  Desse  modo, simpatizantes  e  detratores
dos Romanov e dos Bragança podiam retratar os
dois  imperadores  como  bem  lhes  conviesse.  Uns
diziam  que  se  tratava  de  reformadores
incompreendidos,  outros  os  apresentavam  como
aristocratas tapados (...)”
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 15 de 21
Fonte: ALENCASTRO, Luis Felipe de. In: Revista Veja. São Paulo: Abril, 29
mar. 2000, p. 20.
A)  Assassinado  em  1917,  Alexandre  II  resistiu  ao
avanço revolucionário com ajuda do exército branco.
B)  São  Petersburgo,  cidade  modernista  numa
monarquia absolutista, e a legislação liberal brasileira
do  século  XIX  numa  sociedade  escravista:
contradições  do  modernismo  de  países
essencialmente atrasados.
C) A geração de russos pós-servidão fez a revolta de
1905  e  a  revolução  de  1917,  produzindo  uma
modernização surpreendentemente não liberal.
D) Após o fim da escravidão, o reinado de Pedro II
resistiu  pouco  mais  de  um  ano  até  o  golpe  da
república.  Ao  contrário  da  monarquia  russa,  o
monarca  brasileiro  deixou  o  país  sem  maiores
problemas.
E) Um paralelo é possível: dois países com dimensões
continentais,  com  grandes  regiões  desabitadas,
geraram  escravismo  e  servidão  e  conservaram  por
mais tempo um modelo de sociedade pré-moderna.
QUESTÃO 40:
 http://not1.xpg.uol.com.br/wp-content/uploads/2015/04/Guerra-Fria.jpg. 
 
Sobre  a  bipolarização  do  mundo  no  contexto  da
Guerra Fria, assinale a alternativa correta.
A)  A Otan,  uma  aliança  militar  com  as  forças  da
Europa Ocidental, foi criada em 1949 sob a liderança
dos  EUA.  Imediatamente,  Stali n e  seus  aliados
resolveram criar também uma aliança de ajuda militar
mútua  como  resposta  à  Otan.  Essa  aliança  ficou
conhecida como Pacto de Varsóvia.
B)  No  período  pós-guerra,  as  antigas  potências
europeias, apesar de terem sofrido por se envolverem
diretamente  no  conflito,  mantiveram  a  posição  de
liderança no cenário capitalista internacional e, junto
com  os  EUA, mantiveram  o controle  do bloco  de
países capitalistas.C)  Os  países  chamados  de  Terceiro  Mundo,
formado apenas pelos países em desenvolvimento
da  América  Latina,  estavam  entre  os  principais
alvos dos governos dos EUA e da URSS.
D) O conflito da Coreia representou um momento
de  inflexão  da  Guerra  Fria  a  partir  do  qual  o
governo  norte-americano  decidiu  financiar  o
processo  de  recuperação  econômica  dos  países
orientais, como o Japão, bem como dos países do
Sudeste Asiático, que passaram a ser beneficiados
pelo Plano Colombo. 
E)  O  governo  da  União  Soviética,  devido  à
destruição  da  sua  economia  pela  guerra,  aceitou
prontamente  a  ajuda  financeira  oferecida  pelos
EUA.
QUESTÃO 41:  A Segunda Guerra Mundial teve
início em setembro de 1939. Essa guerra envolveu
todos  os  continentes  de  forma direta ou indireta.
Sobre  a  Segunda  Guerra  Mundial  é  incorreto
afirmar que:
A)  Teve  como  marco  inicial  a  invasão  alemã  à
Polônia, o que motivou a reação da França e da
Inglaterra de declararem guerra à Alemanha.
B)  A ideologia  expansionista  levou  países  como
Alemanha  e  Itália  a  se  armarem  militarmente,
provocando clima de tensão internacional,  o que
está entre as causas da Segunda Guerra Mundial.
C)  Formaram-se  dois  grupos:  Tríplice  Aliança,
composta por Inglaterra, França e Império Russo; e
Tríplice Entente, composta por Alemanha, Áustria-
Hungria e Itália.
D)  O  ataque  japonês  à  base  norte-americana  de
Pearl Harbor – Havaí em 1941 provocou o apoio
norte-americano aos aliados.
E) Foram formados dois grupos: Aliados (liderados
por Inglaterra, URSS, França e Estados Unidos) e
Eixo (Alemanha, Itália e Japão).
QUESTÃO 42:   A Lei de Terras, sancionada por D.
Pedro  II  em  1850,  foi  uma  das  primeiras  leis
brasileiras, após a independência do Brasil em 1822,
a  estabelecer  normas  para  o  direito  agrário
brasileiro. Sobre essa lei, analise as afirmativas a
seguir.
I - O principal objetivo da Lei de Terras brasileira
foi promover a Reforma Agrária.  
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 16 de 21
II – Um dos objetivos da Lei de Terras foi estabelecer
a compra como única forma de obtenção de terras
públicas. 
III – A Lei de Terras foi uma estratégia política da
elite agrária brasileira para impedir o monopólio da
terra nas mãos de ricos fazendeiros. 
IV – A Lei de Terras dificultou o acesso à terra por
pessoas  de  baixa  renda.  Muitas  dessas  pessoas
perderam suas terras e sua fonte de subsistência, o
que  ocasionou  maior  oferta  de  mão  de  obra  nas
grandes propriedades rurais.  
V – A Lei de Terras favoreceu a elite agrária brasileira
e a expansão da economia cafeeira.
Com  base  nas  afirmativas,  marque  a  alternativa
correta.
A) As afirmativas I, III, IV e V estão corretas.
B) As afirmativas II, IV e V estão corretas.
C) As afirmativas I e III estão corretas.
D) As afirmativas II e IV estão corretas.
E) As afirmativas I, II, IV e V estão corretas.
GEOGRAFIA
QUESTÃO 43:  “Desde o final da Segunda Guerra
Mundial  muitos  países  têm  procurado  diminuir  as
barreiras  impostas  pelas  fronteiras  nacionais  aos
fluxos  de  mercadorias,  capitais  e  serviços,  e  até
mesmo de mão de obra, na busca de aumentar os
lucros das empresas, os empregos dos trabalhadores e
seus respectivos PIBs.” (SENE; MOREIRA, 2010)
Baseado no texto, assinale a alternativa que contém
somente  blocos  econômicos  cujos  integrantes  são
países do continente americano.
A) UNASUL, SADC e NAFTA.
B) NAFTA, UNIÃO EUROPEIA e MERCOSUL.
C) MERCOSUL, NAFTA e UNASUL.
D) APEC, SADC e UNIÃO EUROPEIA.
E) MERCOSUL, ALCA e SADC.
QUESTÃO 44:  A  característica  básica  do  clima
tropical é um período quente e seco e outro quente e
úmido. Nas regiões onde esse clima é predominante,
são consideradas duas estações do ano: o verão, que é
o período quente e seco; e o inverno, o período quente
e chuvoso. No entanto, o único clima que admite o
verão seco é o:A) Clima Equatorial.
B) Clima Subtropical.
C) Clima Temperado.
D) Clima Mediterrâneo.
E) Clima Árido.
QUESTÃO 45:  Um dos fatores que contribue para
o crescimento do número de moradias inadequadas
e  a  expansão  das  favelas  é  a  especulação
imobiliária. Ela ocorre a partir da valorização de um
terreno ou imóvel com investimento privado, cujo
objetivo  é  aumentar  seu  preço  final.  Essa
especulação também surge como efeito secundário
de obras públicas de melhoria nos entornos e do
crescimento da oferta de serviços urbanos. Com o
aumento do valor de aluguel e de impostos públicos,
muitas  famílias  com  menor  poder  aquisitivo  são
forçadas a deixar suas casas e a mudar para bairros
periféricos. Nas áreas que deixaram são construídos
grandes  empreendimentos,  como  condomínios
residenciais,  edifícios  comerciais  e  shopping
centers . Esse fenômeno é conhecido como:
A) gentrificação.
B) metropolização.
C) industrialização.
D) favelização.
E) urbanização.
QUESTÃO 46:  O  mapa  não  é  uma  simples
ilustração.  Ele  é  um  meio  de  comunicação,  uma
fonte de conhecimento sobre determinada realidade.
Dessa forma, analise o mapa a seguir, que aponta os
oceanos  por  meio  de  letras  e  os  continentes  por
meio de números, e assinale a alternativa que faz a
correspondência  correta  dos  continentes  e  dos
oceanos.
FONTE: Talentospedagogicos.blogspot.com.br (Adaptado). 
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 17 de 21
A) A – Oceano Atlântico, B – Oceano Índico, C –
Oceano  Pacífico,  D  –  Oceano  Glacial  Ártico,  E  –
Oceano Glacial Antártico, 1 – Eurásia, 2 – África, 3 –
América, 4 – Oceania, 5 – Antártida.
B) A – Oceano Pacífico, B – Oceano Atlântico, C –
Oceano Índico, D – Oceano Glacial Antártico, E –
Oceano Glacial Ártico, 1 – Eurásia, 2 – África, 3 –
América, 4 – Oceania, 5 – Antártida.
C) A – Oceano Pacífico, B – Oceano Índico, C –
Oceano Atlântico, D – Oceano Glacial Antártico, E –
Oceano Glacial Ártico, 1 – Oceania, 2 – África, 3 –
América, 4 – Eurásia, 5 – Antártida.
D) A – Oceano Atlântico, B – Oceano Índico, C –
Oceano Pacífico, D – Oceano Glacial Antártico, E –
Oceano Glacial Ártico, 1 – Eurásia, 2 – América, 3 –
África, 4 – Oceania, 5 – Antártida.
E) A – Oceano Atlântico, B – Oceano Índico, C –
Oceano Pacífico, D – Oceano Glacial Antártico, E –
Oceano Glacial Ártico, 1 – Eurásia, 2 – África, 3 –
América, 4 – Oceania, 5 – Antártida.
QUESTÃO 47:  O Círculo  do Equador e o Meridiano
de  Greenwich  divide  a  terra  em  diferentes
hemisférios. Nesse sentido, assinale a alternativa que
indica  corretamente  a  localização  astronômica  do
Brasil . 
A) Meridional, Austral e Sul.
B) Norte e Sul.
C) Setentrional, Austral e Ocidental.
D) Boreal, Setentrional e Norte.
E) Meridional, Austral e Oriental.
QUESTÃO 48:  Sabemos que desde o século XVIII,
com o advento da Revolução  Industrial, os  efeitos
decorrentes da poluição do ar atmosférico agravaram-
se de forma exorbitante. Nesse sentido, as alternativas
abaixo  expressam  os  fenômenos  decorrentes  da
poluição do ar atmosférico, exceto :
A) Buraco na Camada de Ozônio.
B) Inversão Térmica.
C) Ilha de Calor.
D) Efeito Estufa.
E) Chuvas Ácidas.RASCUNHO
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 18 de 21
PROPOSTA DE REDAÇÃO
Com base na leitura dos textos a seguir, redija um texto dissertativo-argumentativo com, no mínimo,
15 linhas, que reflita criticamente sobre a “depressão e medidas de prevenção ao suicídio”, utilizando
argumentos que proporcionem uma reflexão da sociedade atual. Seu texto deverá ser redigido segundo a
norma padrão escrita da Língua Portuguesa e desenvolvido de forma coerente e coesa.
TEXTO 1:
Crescimento constante: Taxa de suicídio entre jovens sobe 10% desde 2002.
Dados  do Mapa da Violência 2017 obtidos  com exclusividade pela BBC  Brasil mostram 2.928 casos
somente em 2014.
De assunto mantido entre quatro paredes a tema de série na internet, o suicídio de jovens cresce de
modo lento, mas constante no Brasil: dados ainda inéditos mostram que, em 12 anos, a taxa de suicídios na
população de 15 a 29 anos subiu de 5,1 por 100 mil habitantes em 2002 para 5,6 em 2014 - um aumento de
quase 10%. Os números obtidos com exclusividade pela BBC Brasil são do Mapa da Violência 2017, estudo
publicado anualmente a partir de dados  oficiais  do Sistema de Informações  de Mortalidade (SIM) do
Ministério da Saúde. Um olhar atento diante de uma série histórica mais longa de dados permite ver que o
fenômeno não é recente nem isolado sobre o que acontece com a população brasileira. Em 1980, a taxa de
suicídios na faixa etária de 15 a 29 anos era de 4,4 por 100 mil habitantes; chegou a 4,1 em 1990 e a 4,5 em
2000. Assim, entre 1980 a 2014, houve um crescimento de 27,2%. Criador do Mapa da Violência, o
sociólogo Julio Jacobo Waiselfisz destaca que o suicídio também cresce no conjunto da população brasileira.
A taxa aumentou 60% desde 1980. Em números absolutos, foram 2.898 suicídios de jovens de 15 a 29 anos
em 2014, um dado que costuma desaparecer diante da estatística dos homicídios na mesma faixa etária,
cerca de 30 mil. "É como se os suicídios se tornassem invisíveis, por serem um tabu sobre o qual mantemos
silêncio. Os homicídios são uma epidemia. Mas os suicídios também merecem atenção porque alertam para
um sofrimento imenso, que faz o jovem tirar a própria vida", alerta Waiselfisz, coordenador da Área de
Estudos da Violência da Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais (Flacso). O sociólogo aponta
Estados do Centro-Oeste e Norte em que a taxa de suicídio de jovens é maior, num fenômeno que os
especialistas costumam associar aos suicídios entre indígenas: Mato Grosso do Sul (13,6) e Amazonas
(11,9). Na faixa etária de 15 a 29 anos, a taxa de suicídio tem se mantido sempre um pouco acima da
verificada na população brasileira como um todo, segundo a publicação "Os Jovens do Brasil", lançada por
Waiselfisz em 2014, com um capítulo sobre o tema. Segundo a publicação, o Brasil ainda apresenta taxas de
suicídio relativamente baixas na comparação internacional feita com base em dados compilados pela ONU.
Em países como Coreia do Sul e Lituânia, a taxa no conjunto da população supera 30 por 100 mil habitantes;
Suicídio ainda é tabu, mas especialistas defendem que deve ser mais debatido (Foto: BBC/ Thinkstock)             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 19 de 21
entre jovens, supera 25 por 100 mil habitantes na Rússia, na Bielorússia e no Cazaquistão. Em números
absolutos, porém, o Brasil de dimensões continentais ganha visibilidade nos relatórios: é o oitavo país com
maior número de suicídios no mundo, segundo ranking divulgado pela OMS (Organização Mundial da
Saúde) em 2014. (Texto adaptado).
Disponível em: http://g1.globo.com/bemestar/noticia/crescimento-constante-taxa-de-suicidio-entre-jovens-sobe-10-desde-2002.
TEXTO 2:
TEXTO 3:
Baleia Azul, o jogo suicida que preocupa o Brasil e o mundo
Um dos assuntos que mais tem gerado preocupação no Brasil e no mundo é o jogo virtual da Baleia
Azul. O passatempo, disputado pelas redes sociais, propõe ao jogador 50 desafios macabros que vão desde a
automutilação até o suicídio.
O game funciona como uma espécie de "siga o mestre" - quem dita as regras e propõe os desafios é
um mentor, o qual envia aos participantes mensagens com instruções do que fazer e solicita fotos como
prova do cumprimento das tarefas. Os jogadores geralmente são crianças e adolescentes, que, além de
estarem mais suscetíveis a influências de terceiros, passam mais tempo em redes sociais.
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 20 de 21
Tudo começa de maneira "leve" - no início, são delegadas aos jogadores tarefas como assistir a
filmes de terror, ouvir músicas psicodélicas e desenhar uma baleia azul em um papel. Com o passar dos dias,
os adolescentes chegam a ser desafiados a se pendurarem em lugares altos e se automutilarem, ou até tirarem
a própria vida.
Ao que tudo indica, o jogo Baleia Azul teve início na Rússia, em 2015, quando uma jovem de 15
anos cumpriu a última tarefa e pulou do alto de um edifício. Dias depois, uma adolescente de 14 anos se
atirou na frente de um trem. Os episódios fizeram as autoridades do país começarem uma investigação que
ligou os incidentes a um grupo que participava de um desafio com 50 missões.
A preocupação com o jogo aumentou no ano passado, quando diversas fontes divulgaram, sem confirmação,
130  suicídios  supostamente  vinculados  a  comunidades  virtuais  identificadas  como  "grupos  da  morte".
Diversos países, como a Inglaterra, França e Romênia têm enviado alertas aos pais depois que adolescentes
apareceram com cortes nos braços e sinais de mutilação.
No Brasil, uma menina de 16 anos morreu no Mato Grosso após se afogar em uma lagoa na região
central de Vila Rica, a cerca de 1.200 km de Cuiabá. A principal suspeita da polícia é a de que a jovem, que
apresentava cortes nos braços, participava do jogo da Baleia Azul. A polícia brasileira também investiga a
participação de alunos de João Pessoa em grupos de automutilação e morte, além das denúncias de que os
curadores do game estariam ameaçando os jovens que tentassem desistir dos desafios.
Jogos que apresentam riscos letais viraram moda entre muitos adolescentes. No ano passado, um
garoto de 13 anos morreu após se enforcar na casa do pai, no litoral sul da capital paulista. Gustavo Detter
participava de um "choking game", em que a pessoa interrompia o fluxo de ar com as mãos ou objetos para
induzir o desmaio.
As autoridades recomendam às famílias a monitorarem o uso da internet dos filhos, frequentarem
suas redes sociais, observarem comportamentos estranhos e, sobretudo, conversarem e conscientizarem os
adolescentes a respeito das consequências de práticas perigosas. Com os jovens que apresentam tendência à
depressão, a atenção deve ser redobrada, pois eles costumam ser especialmente atraídos por jogos como o da
Baleia Azul.
http://epocanegocios.globo.com/Mundo/noticia/2017/04/baleia-azul-o-jogo-suicida-que-preocupa-o-brasil-e-o-mundo.html.
TEXTO 4:
             
                    PROV A 1
                              Cursos Superiores
                         Página: 21 de 21
RASCUNHO
