 
1. Este CADERNO DE PROVA contém a proposta de redação e 60 questões de 1 a 60, dispostas da seguinte maneira:  
a) 10 questões de Língua Portuguesa e Literatura Brasileira;  
b) 5 questões de Língua Estrangeira – Espanhol ou Inglês (O candidato deverá responder apenas às questões relativas à 
língua estrangeira escolhida no ato de sua inscrição);  
c) 10 questões de Matemática;  
d) 5 questões de Biologia;  
e) 5 questões de Química;  
f) 5 questões de Física;  
g) 5 questões de História;  
h) 5 questões de Geografia;  
i) 5 questões de Filosofia;  
j) 5 quest ões de Sociologia.  
2. Confira se seu CADERNO DE PROVA contém a quantidade de questões indicadas. Caso o caderno esteja incompleto, 
tenha defeito ou apresente qualquer divergência, comunique tal fato ao fiscal de sala para que ele tome as providências 
cabíveis . 
3. Cada questão contém cinco alternativas e apenas uma delas deverá ser escolhida. O candidato receberá também um 
CARTÃO -RESPOSTA, que NÃO poderá ter rasuras, emendas ou dobraduras, pois isso impossibilitará sua leitura. 
Lembre -se: o CARTÃO -RESPOSTA é nomin al e insubstituível, e não será fornecida outra cópia deste , exceto  por erro de 
impressão.  
4. O tempo disponível para resolver as questões objetivas e redigir a redação é de quatro horas. Assim, recomendamos 
que o candidato leia com atenção todas as questões,  e, inicialmente, marque no seu CADERNO DE PROVA a alternativa 
que julgar correta.  
5. Reserve os trinta minutos finais para marcar seu CARTÃO -RESPOSTA, observando bem o número da questão e a 
letra escolhida. Preencha todo o espaço correspondente à alternativ a, não ultrapassando seus limites e evitando borrões. 
A marcação de mais de uma alternativa anulará a questão.  
6. Assine o CARTÃO -RESPOSTA no local indicado, tendo o cuidado de não ultrapassar os limites.  
7. Não será permitido, sob nenhum argumento, o uso de ap arelhos de comunicação – telefones celulares, por exemplo – 
durante a realização da prova.  
8. Ao terminar, entregue ao fiscal da sala o CARTÃO -RESPOSTA e a FOLHA DE REDAÇÃO.  
9. A saída do candidato só será permitida após duas  horas de duração da prova, porém so mente poderá levar consigo o 
seu CARDENO DE PROVA após três horas do início de sua aplicação.  05.06.2022   
 
 
 
 
 
 
 
  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 2 de 24  
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
PORTUGUÊS  
 
Texto 1  
 
Leia o texto para responder às questões 1 a 3. 
 
Tocantins teve redução de 32% na área queimada 
durante estiagem em 2021; número ainda é alto  
  
O Tocantins teve uma redução de 32% na  área 
queimada em propriedades rurais durante o período 
de estiagem de 2021, em comparação com o mesmo 
período do ano anterior. O levantamento foi feito 
pelo Ministério Público do Tocantins com a análise 
de imagens de satélite e informações de bancos de 
dados. 
Os números são referentes ao período mais crítico 
da estiagem, entre julho a outubro, quando o uso do 
fogo ficou proibido em todo estado. Em 2020 tinham 
sido 2.442.408 hectares queimados, enquanto em 
2021 a área foi reduzida para 1.651.177. O número 
ainda é considerado elevado.  
Os números foram apresentados durante uma 
reunião da Força -Tarefa Ambiental nesta semana. 
No encontro também foram discutidas ações para a 
responsabilização dos autores de queimadas ilegais.  
O estudo técnico realizado pelo Centr o de Apoio 
Operacional de Urbanismo, Habitação e Meio 
Ambiente (Caoma) possibilita a identificação dos 
imóveis rurais onde ocorreram os focos de incêndio 
ilegais. O levantamento apontou que 44,21% das 
áreas queimadas estão em imóveis rurais 
particulares. E m 609 propriedades a ocorrência de 
queimadas foi reincidente.  
Os proprietários podem ser notificados ou acionados 
judicialmente. O estudo técnico será compartilhado 
com outros órgãos e entes públicos integrantes do 
Comitê Estadual do Fogo, que atuam com aç ões de 
educação e de fiscalização ambiental.  
(Texto adaptado para fins pedagógicos)  Portal g1 Tocantins: 
publicado em 07/04/2022  Disponível em:  
https://g1.globo.com/to/tocantins/noticia/2022/04/07/tocantins -
teve-reducao -de-32percent -na-area-queimada -durante -
estiagem -em-2021 -numero -ainda -e-alto.ghtml  
Acesso em: 17/04/2022  
 QUE STÃO  1: Sobre o texto, podemos afirmar que  
 
I. É predominantemente descritivo, já que tem por 
objetivo informar sobre os locais onde estão 
ocorrendo as queimadas no Tocantins.  
II. Posiciona -se a favor de que proprietários rurais 
sejam acionados judicialmente e mu ltados pelo 
Comitê Estadual do Fogo.  
III. Visa informar que houve uma redução das 
queimadas no estado do Tocantins ao comparar 
índices de 2021 com 2020.  
IV. É predominantemente narrativo já que narra 
episódios da evolução das queimadas no estado 
do Tocantins.  
Está( ão) correta(as) apenas a(s) afirmativa(s):  
a) I 
b) III 
c) II e III  
d) I e IV  
e) III e IV  
 
QUESTÃO 2: Ao analisar aspectos morfo -sintáticos 
da frase “O estudo técnico será compartilhado com 
outros órgãos e entes públicos integran tes do Comitê 
Estadual do Fogo, que atuam c om ações de educação 
e de fiscalização ambiental”, podemos afirmar que o 
“que” sublinhado pode ser : 
 
I. Conjunção integrante;  
II. Conjunção subordinativa substantiva;  
III. Pronome relativo;  
IV. Sujeito do verbo “atuam”.  
 
Está(ão) correta(as):  
 
a) apenas I e II  
b) apenas I e IV  
c) apenas II e IV  
d) apenas III  
e) apenas III e IV  
 
QUESTÃO 3: Ao analisar aspectos sintáticos da 
frase “Em 609 propriedades a ocorrência de 
queimadas foi reincidente”, podemos afirmar que : 
 
a) “ocorrência” é o núcleo do sujeito e “foi” é o 
núcleo do predicado.  
b) “queim adas” é o núcleo do sujeito e “reincidente” 
é um complemento verbal.   
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 3 de 24  
c) “propriedades” é o núcleo do sujeito e “de 
queimadas” é um objeto indireto.  
d)  “a ocorrência de queimadas” é o sujeito simples e 
“foi reincidente em 609 propriedades” é o 
predicado nominal.  
e) “a ocorrência de queimadas” é o sujeito composto, 
“foi reincidente” é o predicado nominal, e “em 609 
propriedades” é o adjunto adverbial.  
 
QUESTÃO 4: De acordo com as regras de 
concordância verbal, analise as questões a seguir e 
marque a alternativa corre ta: 
I. Faltam aos bairros da capital uma estrutura mais 
adequada . (Alternativa Incorreta pois  O verbo 
deve concordar com o sujeito)  
II. Existem na atualidade diferentes tipos de leis 
que amparam os direitos das mulheres.  
(Alternativa Correta pois o verbo está em 
concordância com o sujeito)  
III. Pode provocar sérios riscos de acidente, os 
buracos na rua.  (Alternativa cor reta pois O 
verbo não deve  concordar com o sujeito)  
IV. Persistem por muito tempo no meio ambie nte os 
efeitos dos agrotóxicos. (Alternativa incorreta 
pois o  verbo não está em concordância com o 
sujeito)  
 
a) Apenas a justificativa da sentença I está correta.  
b) Apenas a justificativa da sentença II está correta.  
c) As justificativas das sentenças  I e II estão corretas.  
d) As jus tificativas das sentenças I e IV estão 
corre tas. 
e) As justificativas das sentenças I, III e IV estão 
corretas.  
 
QUESTÃO 5: Para responder à questão abaixo, leia 
atentamente o texto:  
 
Mineirinho  
 
É, suponho que é em mim, como um dos 
representantes de nós, que devo procurar por que está 
doendo a morte d e um facínora. E por que que é que 
mais me adianta contar os treze tiros que mataram 
Mineirinho do que os seus crimes. Perguntei a minha 
cozinheira o que pensava sobre o assunto. Vi no seu 
rosto a pequena convulsão de um conflito, o mal -estar 
de não entend er o que se sente, o de precisar trair 
sensações contraditórias por não saber como 
harmonizá -las. Fatos irredutíveis, mas revolta irredutível também, a violenta compaixão da revolta. 
Sentir se endividado na própria perplexidade diante de 
não poder esquecer  que Mineirinho era perigoso e já 
matara demais; e, no entanto,  nós o queríamos vivo. A 
cozinheira se fechou um pouco, vendo -me talvez como 
a justiça que se vinga. Com alguma raiva de mim, que 
estava mexendo na sua alma, respondeu fria: “O que eu 
sinto não  serve para se dizer. Quem não sabe que 
Mineirinho era criminoso? Mas tenho certeza de que 
ele se salvou e já entrou no céu. ”  Respondi -lhe que 
“mais do que muita gente que não matou”.  
 
(LISPECTOR, 2016, p. 386).  
 
Considerando a leitura desse primeiro pará grafo do 
conto “Mineirinho”, é possível afirmar que  
 
a) a sequência narrativa, a incorporação da fala de uma 
interlocutora, a cozinheira, bem como alguns 
vocábulos utilizados e a própria nomeação de 
Mineirinho, permitem afirmar que o ponto de vista 
da narrado ra é ambíguo com relação à morte de um 
assassino perigoso.  
b) a sequência narrativa e expressões como “convulsão 
de um conflito”, mal -estar e a nomeação do 
assassino , Mineirinho, não permitem ao leitor 
concluir que há empatia entre a narradora e o 
criminoso a ssassinado.  
c) a sequência narrativa e o ponto de vista da 
interlocutora , a cozinheira , aquela que narra, 
constroem um ponto de vista totalmente solidário ao 
criminoso assassinado.  
d) a sequência narrativa foca a recorrência de crimes 
violentos em grandes comuni dades urbanas 
brasileiras.  
e) a sequência narrativa e o ponto de vista constroem 
uma visão completamente favorável à pena de morte 
no Brasil.  
 
Texto 2 
 
Leia o texto para responder às questões 6 e 7. 
 
Os índios e a terra  
Esses crimes praticados contra os índio s no 
Brasil, têm sempre a mesma origem: “civilizados” 
ambiciosos que ambicionam as terras em que os índios 
vivem, seja para a lavoura, seja para alguma indústria 
extrativista vegetal. Muitas vezes os seringalistas e 
outros senhores de terras esbarram com a  resistência 
dos homens do Serviço de Proteção aos Índios; outras  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 4 de 24  
vezes tiveram a cumplicidade de funcionários do SPI 
ou até mesmo, como parece estar provado agora, de sua 
direção. É o que parece ter acontecido sob o governo 
Castelo Branco.  
O problema do í ndio é complexo, e o estudo 
mais lúcido que até hoje li a respeito é o de Darcy 
Ribeiro. Em minha carreira de repórter, tive certa vez 
uma surpresa: visitando o vale do Rio Pancas, afluente 
da margem esquerda do Rio Doce, nos limites de Minas 
e Espírito Sa nto, por volta de 1936, encontrei lá, além 
de remanescentes aimorés e dos botocudos (crenaques 
e guticraques), algumas famílias de guaranis. Não, não 
eram tupis do litoral que tivessem sobrado por ali; eram 
guaranis mesmo vindos de campos do Rio Grande do 
Sul, que estavam aldeados ali em plena mata – uma das 
mais belas e cerradas de todo o Brasil. Eram quase tão 
estranhos ali como eu, rapaz da cidade, que só via mato 
nas férias de junho: o clima, as arvores e os bichos eram 
bem diferentes de sua terra natal . 
Não foi difícil ter uma explicação, que os 
próprios índios deram: suas terras lá do Sul tinham sido 
tomadas pelos brancos, e as coisas foram arranjadas 
para que o SPI os transplantasse para o Pancas. Vestiam 
restos de velhos uniformes do Exército, alguns  com 
peças vermelhas, como aqueles da guerra do Paraguai. 
Não conheciam uma palavra sequer dos seus vizinhos 
crenaques. Hoje, naturalmente, aquele aldeamento não 
existe mais, e os bons índios, entre os quais vivi uma 
semana, morreram ou se dissolveram na m assa da 
caboclada.  
Documentei, na ocasião, o crime que se 
praticava: a espoliação dos índios  e as tristes condições 
em que viviam. Nada de grave diante dos crimes que 
agora são revelados, com escândalo no mundo inteiro. 
Trata -se, agora, de atrocidades verg onhosas; mas a 
origem é a mesma: a terra. De nada irá adiantar punir 
funcionários do SPI e criminosos particulares, se a 
punição não chegar até os mandantes, os grandes 
interessados, que são homens de posses, senhores de 
terras. Esperemos que o ministro de  Estado, que teve a 
coragem de revelar essa espantosa e nojenta série de 
crimes, tenha também a energia para punir seus 
pequenos e grandes culpados.  
 
Diário de Notícias  24 de abril de 1968 . 
(BRAGA, 2016, p. 220 -221) 
 
QUESTÃO 6: Após a leitura do texto e co m relação 
ao seu gênero textual, é possível afirmar que estamos 
diante de  
 a) uma crônica, pois a estrutura do texto, em estrofes, 
alia os temas e motivos discutidos no texto.  
b) uma crônica, pois o enredo é concentrado e o 
número de personagem é reduzido.  
c) um co nto, pois trata -se se uma narrativa curta com a 
estrutura composta por início, meio e fim.  
d) um conto, pois o texto curto foi publicado em um 
jornal específico, o Diário de Notícias . 
e) uma crônica, pois trata -se de uma breve narrativa 
sobre um tema cotidiano e  alvo do autor, no caso, os 
conflitos que envolvem populações indígenas e 
disputas por território.  
 
QUESTÃO 7: Sobre “Os índios e a terra”, de modo 
global, pode -se afirmar que, no texto  
 
a) o autor generaliza a origem dos problemas das 
populações indígenas, o s conflitos advindos das 
disputas pela terra.  
b) o autor culpabiliza as populações indígenas pelos 
conflitos violentos e pelas disputas de terras.  
c) o autor resume os problemas das populações 
indígenas no século XXI.  
d) o autor se posiciona de maneira contrária à 
demarcação de terras.  
e) o autor explica a atuação do Serviço de Proteção aos 
Índios.  
 
QUESTÃO 8: Para responder a  esta questão, leia a 
estrofe abaixo:  
 
Somem tantas pessoas anualmente  
numa cidade como o Rio de Janeiro  
que talvez Luísa Porto jamais seja encon trada.  
Uma vez, em 1898  
ou 9,  
sumiu o próprio chefe de polícia  
que saíra à tarde para uma volta no Largo do Rocio  
e até hoje.  
A mãe de Luísa, então jovem,  
Leu no Diário Mercantil , 
Ficou pasma.  
O jornal embrulhado na memória.  
Mal sabia ela que o casamento c urto, a viuvez,  
A pobreza, a paralisia, o queixume  
seriam, na vida, seu lote  
e que sua única filha, afável posto que estrábica,  
se diluiria sem explicação.  
(ANDRADE, 2015, p. 207 -208) 
  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 5 de 24  
Da estrofe do poema “Desaparecimento de Luísa 
Porto”, depreende -se a im agem  
 
a) de um eu lírico totalmente insensível à dor materna.  
b) de uma questão individualizada, o que se comprova 
com o desaparecimento do policial.  
c) de um eu lírico que conduz toda a perspectiva, sem 
considerar a ótica materna diante do 
desaparecimento de Luísa  Porto.  
d) de uma estrofe em que não se pode dizer que as 
perspectivas, a do eu lírico e a da mãe, se 
confundem.  
e) de um eu lírico, aquele que conduz a voz do poema, 
marcado pela ironia trágica e a de uma senhora 
entrevada, marcada pelo desaparecimento de sua 
filha. 
 
QUESTÃO 9: Leia o trecho abaixo:  
 
“O forno do fogão de ferro de minha avó servia 
só para pequenas obras. Para suspiro, bolo de fubá, 
biscoito de polvilho, assar galinha, no máximo. 
Quando se exigiam as grandes virtuosidades da carne 
inteira dum leit ão de casamento, dum peru de 
aniversário, ou dum pato de batizado – funcionava o 
forno do terreiro”  
(NAVA, 2000, p. 12).  
 
Sobre o recorte, trecho do livro  Balão cativo , do 
escritor Pedro Nava, é possível afirmar que  
 
a) o narrador apenas descreve a configuraç ão da 
cozinha de sua avó.  
b) o narrador minimiza a importância dos pratos 
culinários em sua vida.  
c) o narrador reconstrói as imagens das festas 
preferidas na sua infância.  
d) o narrador recria, com base no tom memorialístico, 
imagens afetivas do passado.  
e) o narrado r não se utiliza da memória para descrever 
o passado, apenas elenca pratos de comida e datas 
comemorativas para homenagear a sua avó.  
 
QUESTÃO 10: O Livro "Senhora" foi publicado em 
1875 e  é uma das últimas obras  escritas  por José de 
Alencar.  A obra explor a a temática do casamento 
como forma de ascensão social, dando início a uma 
discussão sobre certos valores e comportamentos da 
sociedade carioca da segunda metade do século XIX. 
Dentre seus personagens, marque a única alternativa 
que NÃO  corresponde ao que  o livro diz:  a) Dona Emília: Mãe  viúva de Aurélia. Mulher séria 
e honesta, mas sofreu muito por seu amor a Pedro 
Camargo.  
b) Dona Firmina Mascarenhas : Uma p arente idosa 
que ficou responsável por acompanhar Aurélia 
Camargo em suas aparições na sociedade . 
c) Aurélia  Camargo: Inicialmente humilde e 
apaixonada, mas ao ser traída se torna fria e 
vingativa. Seus sentimentos ficam divididos entre 
amor e orgulho até o fim.  
d) Pedro Camargo: Av ô de Aurélia, filho de um 
fazendeiro rico de São Paulo por quem nutria 
grande medo. Morre com o arrependimento de 
nunca ter contado sobre seu casamento para o pai.  
e) Fernando Seixas:  Um estudante de direito que 
gosta do estilo de vida mais luxuoso. Ao se 
apaixonar por Aurélia ele pensa em largar esses 
hábitos, mas acaba cedendo ao casamento  com 
uma mulher de dotes.  
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA - INGLÊS  
 
Texto 3 
 
Leia o texto para responder às questões 11 a 13. 
 
How to spot fake news  
Every time you're online, you are bombarded 
by pictures, articles, links and videos trying to tell 
their story. Unfort unately, not all of these stories are 
true. Sometimes they want you to click on another 
story or advertisement at their own site, other times 
they want to upset people for political reasons. These 
days it's so easy to share information. These stories 
circu late quickly, and the result is … fake news.  
There is a range of fake news: from crazy 
stories which people easily recognise  to more subtle 
types of misinformation. Experts in media studies and 
online psychology have been examining the fake 
news phenomenon . Read these tips, and don't get 
fooled!  
 
1. Check the source  
Look at the website where the story comes 
from. Does it look real? Is the text well written? Are 
there a  variety of other stories or is it just one story? 
Fake news websites often use addresses that sound 
like real newspapers, but don't have many real stories 
about other topics. If you aren't sure, click on the  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 6 de 24  
'About'  page and look for a clear description of the 
organisation.  
 
2. Watch out for fake photos  
Many fake news stories use images that a re 
Photoshopped  or taken from an unrelated site. 
Sometimes, if you just look closely at an image, you 
can see if it has been changed. Or use a tool like 
Google Reverse Image search. It will show you if the 
same image has been used in other contexts.  
 
3. Ch eck the story is in other places  
Look to see if the story you are reading is on 
other news sites that you know and trust. If you do 
find it on many other sites, then it probably isn't fake 
(although there are some exceptions), as  many big 
news organisation s try to check their sources before 
they publish a story.   
 
4. Look for other signs  
There are other techniques that fake news 
uses. These include using ALL CAPS and lots of ads 
that pop up when you click on a link. Also, think about 
how the story makes you  feel. If the news story makes 
you angry, it's probably designed to make you angry.  
If you know these things about online news, 
and can apply them in your everyday life, then you 
have the control over what to read, what to believe 
and most importantly what  to share. If you find a news 
story that you know is fake, the most important advice 
is: don't share it!  
 
QUESTÃO 11: Em “It will show you if the same 
image has been used in other contexts” o verbo 
auxiliar em destaque refere -se a qual tempo verbal?  
a) Future . 
b) Simple Present.  
c) Simple Past.  
d) Present Perfect.  
e) Past Continuous.  
 
QUESTÃO 12: Assinale as proposições abaixo com 
verdadeiro (V) ou falso (F) .  
I. Os sites que propagam notícias falsas  utilizam 
endereços amadores (   ). 
II. As notíci as falsas são sempre sutis (   ). 
III. É possível perceber, olhando atentamen te, se 
uma foto foi alterada (   ). IV. Se a notícia falsa vier acompanhada do termo 
fake news, ela pode ser compartilhada (  ). 
V. Especialistas em mídia e psicologia online têm 
analisado o fenômeno das notícias falsas (   ). 
A sequência correta de preenchimento dos parênteses 
é: 
a) V – V –F – V – F 
b) V – F – V – V – F 
c) F – F – V – F – V 
d) F – V – V – F – V 
e) F – F – V – F – F 
 
QUESTÃO 13: Em “There are other techniques that 
fake news uses. These i nclude using ALL CAPS and 
lots of ads that pop up when you click on a link.  Also , 
think about how the story makes you feel” o conectivo 
sublinhado sinaliza:  
 
a) Ênfase.  
b) Contraste.  
c) Comparação.  
d) Conclusão.  
e) Adição.  
 
QUESTÃO 14: Afixação (prefixos  e sufixos) é um 
dos processos de formação de palavras da língua 
inglesa. Em qu al das alternativas é utilizado apenas o 
processo de sufixação?  
 
a) Capitalist, population, extraordinary.  
b) Friendship, hapiness, equality . 
c) Irrelevan t, heroism, reading.  
d) Subculture,unhappy, upgrade.  
e) Terrorist, employee, disappear.  
 
QUESTÃO 15: Leia o ex certo abaixo, extraído do 
texto Don’t write off organic food, e assinale a 
alternativa que apresente um grupo no minal.  
 
“Did you know that the average industrially -produced 
apple may have been sprayed up to 16 times with 30 
different chemicals? Or that exposure to pesticides 
has been linked to birth defects, male infertility and 
nervous system disorders? Well, the F ood Standards 
Agency’s report on organic farming would leave you 
none the wiser. It completely failed to address the 
long-term effects of farming chemicals on human 
health. ” 
a) Did you know that the average (line 1).   
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 7 de 24  
b) The aver age industrially -produced apple (line 1).  
c) May h ave been sprayed up to 16 times (lines 1 -2). 
d) Would leave you none the wiser (line 4) . 
e) It completely failed to address (line 4).  
 
LÍNGUA ESTRANGEIRA - ESPANHOL  
 
Texto 4 
 
Lee el texto a continuación y con texta las preguntas 11 
y 12. 
 
LA GUERRA DE LAS RATIOS: profesores 
contra autonomías en la vuelta al colegio de 
septiembre  
Todos los sindicatos están molestos con Celaá porque 
no obliga a los consejeros autonómicos a bajar el 
número de alumnos por aula  
Por R. Sanmartín  
 
En la planificación de la vuelta a las aulas para 
septiembre, hay una pugna abierta entre profesores y 
gobiernos autonómicos a cuenta del protocolo de 
seguridad contra el  Covid -19. Los primeros exigen que 
se reduzca el número de alumnos por aula para prevenir 
posibles contagios. Los segundos advierten que esta 
medida implicará crear nuevos grupos, habilitar otros 
espacios y contrat ar a más personal, con las 
dificultades organizativas y presupuestarias que todo 
eso conlleva. Entre medias está la ministra  Isabel 
Celaá , que ha tratado de conjugar los intereses de  
ambos, pero que, tras su reunión del jueves con los 
consejeros autonómicos, ha desatado la rebelión de los 
docentes. Es la guerra de las ratios.  
Los sindicatos cuentan que han asistido 
«estupefactos» esta semana a la relajación de Celaá en 
cuanto a di stancia interpersonal (de dos a 1,5 metros ); 
alumnos por pr ofesor (de 15 a 20 ); uso de mascar illas 
(excluidos los menores de 10 años ), y asistencia de 
todos los críos al colegio (ya no habrá 
semipresencialidad). Acusan a la ministra de «haber 
cedido a las pres iones autonómicas», y no garantizar un 
nuevo curso «en plenas condiciones de seguridad». 
[…] 
[…]"NO HAY DINERO SUFICIENTE"  
 
El trasfondo de la guerra es económico. Si los 
grupos de alumnos se reducen, hay que contratar a más 
profesores. El Gobierno ha pues to sobre la mesa 2.000 millones de euros a repartir con las universidades. Los 
sindicatos calculan que harían falta entre 3.600 y 5.000 
millones, así que no da con el dinero del Estado. Las 
autonomías tendrán que poner más.  
UGT, CCOO , STES , CSIF y Anpe están muy 
molestos con la ministra. Quieren que «blinde» la 
bajada de ratios en la ley, de la misma forma que ha 
hecho el Gobierno con la distancia interpersonal de 1,5 
metros: incluyéndola en un real decreto de obligado 
cumplimiento para todos. […]  
Adaptado de: 
https://www.elmundo.es/espana/2020/06/13/5ee3d5f221efa01b0
98b458f.html  
 
QUESTÃO 11: De acuerdo con el texto se puede 
afirmar que.  
 
a) Por questiones económi cas, hay una relajación en 
cuanto a las condiciones de seguridad por la Covid -
19 por parte de la ministra Isabel Celaá.  
b) Los docentes piesan que la ministra Isabel Celaá, en 
su reunión con los consejeros atonómicos, há 
garantizado  buenas condicioner de vuelta a las 
aulas.  
c) Los sindicatos comprenden que las medidas de la 
ministra Isabel Celaá son importantes para vuelta a 
las aulas en septiembre.  
d) No hay una planificación muy exata para la vuelta a 
las aulas en septiembre.  
e) Los sindicatos están muy contentos con la actuación 
de la m inistra Isabel Celaá.  
 
QUESTÃO 12: De acuerdo con el texto todas las 
opciones son correctas, excepto  
 
a) La distancia inter personal adecuada es de dos a un y 
medio metros.  
b) El uso de mascarillas está excluido para los menores 
de diez años.  
c) Los sindicatos consideran que la ministra ha 
garantizado la vuelta a las aulas en plenas 
condiciones de seguridad . 
d) Hay que contratar profesores a más profesores si los 
grupos de alumnos se reducen.  
e) Los sindicatos acusan a la ministra de haber cedido 
a las presiones autonómicas.  
 
QUESTÃO 13: A las secuencias de palabras cuyo 
significado no se deriva d el de sus componentes, 
llamamos expresiones idiomáticas . Marca la opción  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 8 de 24  
que presenta la expresión idiomática adecuada para 
completar la frase.  
 
Las autoridade s del país no pueden continuar haciendo 
____ ante la pandemia.  
 
a) el mismo pero con distinto colar  
b) mala sangre  
c) la gota gorda  
d) meter la pata  
e) la vista gorda  
 
QUESTÃO 14: El verbo gustar , en español, posee 
una conjugación especial, una vez que su conjugación 
depende de su complemento y no del sujeto. Marca la 
opción que presenta otros verbos poseen la misma 
conjugación que el verbo gustar.  
 
a) encantar, fascinar y comer.  
b) interesar, fascinar y tratar.  
c) interesar, fascinar y encantar.  
d) encantar, interesar y reducir.  
e) fascinar, encantar y decir.  
 
QUESTÃO 15: Lee la tirita y contesta la pregunta.  
 
Fonte:  http://gismeireunpocodeespanol.blogspot.com/2019 /03/al
gunas -tiritas -para-pensar -en-la-vida.html  
 
En la tirita Gaturro (el personaje) desea cambiar su 
vida, pero ¿qué Gaturro piensa que és esso?, marca la 
opción correcta.  
 
a) Mudarse de ropa.  
b) Dar su vida por otra vida . 
c) Convertirse en su contrario.  
d) Llevarse  de un lugar a otro.  
e) Modificarse la aparencia y condición.  MATEMÁTICA  E SUAS TECNOLOGIAS  
 
MATEMÁTICA  
 
QUESTÃO 16: Segundo o Ministério da Saúde, o 
Coronavírus é uma família de vírus que causam 
infecções respiratórias. O novo agente do coronavírus 
foi des coberto em 31/12/19 após casos registrados na 
China e provoca a doença cha mada de coronavírus 
(COVID -19). 
Na Itália a epidemia se alastrou de forma exponencial 
e seu comportamento foi representado pela função 
ajustada y = 3,28 e0,2x em que x é o número de d ias e y 
é o número de infectados (F olha de São Paulo, 
16/03/2020).  
De acordo com essa função é possível prever que o 
número de infectados será de aproximadamente 26.578 
decorridos quantos dias após o momento inicial da 
contagem? (Considere ln(8.103,05)  9). 
 
 
 
Fonte: https://www.worldometers.info/coronavirus/ . Acessado 
em 18 de Março de  
2020.  
 
a) 45 
b) 40 
c) 38 
d) 30 
e) 25 
 
QUESTÃO 17: Para quais valores de  𝑥 será válida a 
igualdade 2𝑠𝑒𝑛𝑥 =3𝑥+1? 
 
a) −1≤𝑥≤1
3 
b) −1
3≤𝑥≤1
3 
c) −3≤𝑥≤3 
d) −2≤𝑥≤1 
e) −2≤𝑥≤3 
 
 
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 9 de 24  
QUESTÃO 18: Um economista aplicou R$ 800,00 a 
taxa de juros simples de 5% a.m. e R$ 1.200,00  a taxa 
simples de 1,5% a.m. Sendo o prazo dessas aplicações 
de 8 meses, determinar a que taxa  de juros simples ele 
poderia aplicar um capital equivalente a soma dos dois 
capitais acima pelo  mesmo prazo para obter o mesmo 
montante final?  
 
a) 6,5%  
b) 3,2%  
c) 4,8%  
d) 3,4%  
e) 2,9%  
 
QUESTÃO 19: Em uma praça pretende -se construir 
um monume nto no formato de uma pirâmide  
hexagonal com 4 m de altura ocupando uma área de  
54ξ3 m2 da praça. Se o monumento for pintado com 
uma tinta cujo valor do m2 corresponde a R$ 10,00, 
qual o custo total com a tinta  na pintura deste 
monumento?  
 
 
a) R$ 758,00  
b) R$ 900,00  
c) R$ 860,00  
d) R$ 1.054,00  
e) R$ 1.544,00  
 
QUESTÃO 20: Uma comissão de quatro membros 
deve ser escolhida dentre nove pessoas. De quantos 
modos diferentes se pode escolher a comissão, sabendo 
que as pessoas que formarem a comissão terão funções 
idênticas?  . 
 
a) 36 
b) 42 
c) 63 
d) 126 
e) 504 
 
QUESTÃO 21: Uma pesquisa realizada com os 
moradores do bairro São João visava identificar as 
preferências por gêneros musicais entre os 1600 entrevistados. A Tabela 1 apresenta os res ultados 
obtidos nessa pesquisa:  
 
Tabela 1. Preferênc ias por gênero musical no bairro 
São João.  
 
Gênero Musical  Número De 
Entrevistados  
Rock  350 
MPB 800 
Sertanejo  920 
Rock e MPB 280 
MPB e Sertanejo  500 
Rock e Sertanejo  200 
Rock, MPB e Sertanejo  180 
 
Fonte: Elaborada pelo autor.  
 
De acordo com os dad os obtidos, verifica -se que o 
número de moradores do bairro São João que não t êm 
preferência por nenhum dos 3 gêneros musicais 
propostos é:  
 
a) 180 
b) 230 
c) 250 
d) 280 
e) 330 
 
QUESTÃO 22: Considere a figura abaixo, onde 
ABCD e ADEF são retângulos,  
 
 
 
 
Então, é corre to afirmar  que: 
 
a) A área do retângulo ABCD vale 40  
b) A área do triângulo ABF vale 8√ 3 
c) A área do retângulo ADEF vale 20√ 3 
d) O perímetro do retângulo BCEF vale 13  
e) O volume do sólido ABCDEF vale 60√ 3 
 
 
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 10 de 24  
QUESTÃO 23: Considere um cilindro circular reto 
com 10𝜋 𝑐𝑚 de perímetro da base e 75𝜋 𝑐𝑚3 de 
volume. Diante dessas informações, qual a altura desse 
cilindro  em 𝑐𝑚? 
 
a) 3 
b) 5 
c) 𝜋 
d) 2𝜋 
e) 10 
 
QUESTÃO 24: Qual a equação geral da reta que passa 
pelos pontos 𝐴ሺ1,3ሻ e 𝐵ሺ2,−4ሻ? 
 
a) 7𝑥+𝑦−10=0 
b) 6𝑥−𝑦+8=0 
c) 2𝑥−𝑦+3=0 
d) 𝑥−𝑦−10=0 
e) 𝑥+𝑦+8=0 
 
QUESTÃO 25: Qual é o décimo termo da progressão 
geométrica ሺ256 ,128 ,64,…ሻ? 
 
a) 1
2 
 
b) 1
4 
 
c) 1
32 
 
d) 1
64 
 
e) 1
128 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  E SUAS 
TECNOLOGIAS  
 
BIOLOGIA  
 
QUESTÃO 26: Ainda hoje com o grande avanço da 
Ciência, a origem da vida  na Terra permanece  um 
mistério. Dentre várias teorias , a Panspermia afirma 
que: 
 
a) A vida no planeta pode ter sido iniciada com base 
em monólitos  deixados por extraterrestres . 
b) A vida no planeta pode ter sido iniciada com base 
numa sopa primordial.  
c) A vida no planeta pode ter sido iniciada com base 
em partículas da vida que chegaram à Terra através 
do espaço.  d) A vida no planeta pode ter sido iniciada com base 
em minerais raros encontrados no centro da Terra.  
e) A vida no planeta pode ter sido iniciada com base 
em homens das cavernas que habitavam a África.  
 
QUESTÃO 27: O mundo inteiro tem se preocupado 
com a qualidade de vida e , constantemente , com a  
alimentação. O consumo de mel tem crescido 
bastante, no entanto, a população de abelhas não tem 
crescido na mesma pr oporção. Para produção de mel 
as abelhas coletam néctar das plantas . Nesse contexto, 
o que as abelhas oferecem para as plantas em troca?  
 
a) Flores.  
b) Néctar.  
c) Polinização  
d) Orvalho.  
e) Ovos.  
 
QUESTÃO 28: Atualmente as doenças infecciosas 
têm causado  grande preocupaç ão para a humanidade, 
seja pela sua alta virulência, pelo avanço rápido no 
seu contágio e/ou também pela sua capacidade de se 
manter apenas em determinadas regiões do planeta. 
Considerando as relações entre epidemia e endemia, 
indique qual dessas doenças N ÃO é endêmica do 
Estado do Tocantins.  
 
a) Hanseníase.  
b) Coronavirus -Covid -19 
c) Dengue.  
d) Malária.  
e) Tuberculose.  
 
QUESTÃO 29: As plantas são muito importantes para 
a vida na Terra, além da produção de gás Oxigênio para 
a respiração animal, também desempenham papel 
crucial no armazenamento e transporte de água por 
meio da s florestas com o a Amazônia e o Cerrado 
brasileiros. Dentre os grupos de plantas, as briófitas e 
Pteridófitas estão muito presentes nos lugares úmidos, 
no entanto as Pteridófitas apresentam uma grande 
DIFERENÇA fisiológica das briófitas. Indique a 
alternativa correta.  
 
a) Flores.  
b) Folhas e frutos.  
c) Folíolos  e rizoides.  
d) Vasos condutores de seiva.  
e) Vasos condutores de néctar.  
  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 11 de 24  
QUESTÃO 30: A reprodução é questão de 
sobrevivência . Cada ser vivo tem a sua melhor 
estratégia para encontrar um parceiro. Como as 
plantas não podem sair para acasalar, elas precisam 
que mensageiros levem suas sementes, por sua vez, 
precisam atraí -los. Algumas plantas desenvolveram a 
estratégia de encobrir o ovário para protegê -lo e nutrir  
até a germinação. Qual novidade evolutiva as 
angiospermas possuem em relação aos outros grupos  
de plantas?  
 
a) Folhas . 
b) Frutos.  
c) Raízes.  
d) Semente.  
e) Pseudofilme.  
 
QUÍMICA  
 
QUESTÃO 31: Na Onda do Sódio  
 
Eu sou o Sódio,  
não tenho ódio.  
Quando estou com a água,  
não guardo mágoa.  
Explodo de emoção,  
nesta reação.  
Não esbanjo meu potencial,  
sou muito legal.  
Minha família é a um,  
me dou bem com cada um.  
Meu período é o terceiro,  
de quem eu sou parceiro.  
Existe um halogênio especial,  
me ligo a todos, mas com o cloro...  
Eu adoro!  
Que união genial!  
Me envolvo em muitas reações,  
com diferentes emoções.  
Base, cátion, sal...  
Eu sou mesmo radical!  
 
Fonte: http://www.quimica.ufc.br/?q=node/126 . Acessado em 05 
de junho de 2020  
Estabeleça uma relação dos conceitos químicos com os 
versos do po ema e identifique a alternativa 
INCORRETA.  
a) Os exemplos que satisfazem os termos do penúltimo 
verso do poema podem ser, respectivamente: 
NaOH, Na+, NaBr.  b) As rimas desse poema ocorrem, em maior parte, 
pela repetição de sons no final de dois versos, 
conferindo musicalidade ao poema.  
c) O trecho: “ Não esbanjo meu potencial , sou muito 
legal”  pode ser justificado pelo baixo potencial de 
ionização do sódio, assim como o baixo potencial de 
redução.  
d) O trecho: “Quando estou com a água, não guardo 
mágoa. Explodo de emoção, nesta reação.”  Pode 
ser entendido pela característica dos metais 
alcalinos de reagirem violentamente com água.  
e) No trecho: “Existe um halogênio especial, me ligo 
a todos, mas com o cloro... Eu adoro! Que união 
genial!.”  Representa a reação química  de formação 
do hidróxido de sódio.  
 
QUESTÃO 32: O acetileno é um gás que possui 
cheiro intenso e desagradável. É produzido pela reação 
do carbeto de cálcio (ou carbureto - CaC 2 (s)) com a 
água.  
CaC 2 + 2 H 2O → Ca(OH) 2 + HC ≡ CH  
 
O acetileno tem como propriedade característica a 
capacidade de liberar grandes quantidades de calor  
durante sua combustão – reação com o oxigênio (O 2). 
Nos maçaricos de oxiacetileno, o acetileno reage com  
oxigê nio puro produzindo dióxido de carbono (CO 2) e 
água (H 2O) e a chama obtida pode alcançar a  
temperatura de 2.800 °C. Por esse motivo ele é muito 
usado em processos de solda de metais que exigem  
temperaturas elevadas.  
 
2 HC ≡ CH + 5 O 2 à 4 CO 2 + 2 H 2O 
 
A par tir de uma reação química global com rendimento 
de 50%, qual a massa necessária de carbeto de cálcio  
para que uma esfera de ferro de massa igual a 1,55 kg 
seja aquecida de 20 °C para 1020 °C?  
 
Dados  
Massas molares (g/mol):  
H= 1; C= 12; O= 16; Ca= 40.  
Enta lpia de combustão (kcal/mol): C2H2= - 310 
Calor específico do ferro (cal/g°C): Fe= 0,12  
 
a) 38,4 g  
b) 76,8 g  
c) 153,6 g  
d) 38.400 g  
e) 76.800 g  
  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 12 de 24  
QUESTÃO 33: A SpaceX  não conseguiu lançar sua 
primeira missão espacial tripulada como programado, 
pois o  clima atrapalhou. La nçamentos precisam ocorrer 
em um momento exato determinado por vários fatores,  
entre eles a temperatura do combustível, desempenho 
do foguete e mecânica orbital.  
O Falcon 9 (foguete) é movido por nove propulsores, 
alimentados por uma mistura de oxigênio lí quido  
“super denso” a -207°C e querosene de foguete. E a 
temperatura do combustível influencia o desempenho  
dos propulsores.  
O foguete é abastecido 35 minutos antes do 
lançamento, e nesse intervalo de tempo o combustível 
dentro dos  tanques esquenta. A quan tidade de 
combustível e o desempenho esperado são calculados 
de acordo com sua  temperatura estimada no momento 
do lançamento, e mesmo uma espera de alguns minutos 
pode influenciar  significativamente os resultados.  
Especialmente se, no momento do lançamento , a 
estação já estiver em uma posição desfavorável, o que  
exigiria mais combustível e mais desempenho dos 
propulsores para que a cápsula possa alcançá -la. 
Quando o  foguete é lançado, a Estação Espacial 
Internacional (ISS) não está diretamente sobre ele. El a 
pode estar do  outro lado do mundo.  
 
 
Fonte: Space.com  
 
Após chegar a uma altitude determinada, a Crew 
Dragon (nave espacial) se separa do foguete e entra em  
órbita da Terra a uma altitude menor do que a da 
Estação Espacial Internacional (ISS). Quanto me nor a  
altitude, menor o tempo necessário para completar uma 
órbita. Ou seja, a cápsula está se movendo mais  rápido  
do que a estação.  
Ela ficará nesta órbita mais baixa até alcançar a ISS, 
quando realizará uma série de disparos de seus  
propulsores para elev ar sua altitude e poder encontrar 
a estação.  
Fonte: https://olhardigital.com.br/ciencia -e-
espaco/noticia/entenda -por-que-a-spacex -vai-esperar -ate-sabado -
para-lancar -a-demo -2/101410 acessado em 04/06/2020.  
 Sobre os conceitos químicos empregados nessa mis são 
espacial, é correto afirmar que  
 
a) A temperatura não influi na densidade do oxigênio 
líquido.  
b) No caso da ignição do foguete, o oxigênio atua 
como combustível e o querosene como  comburente  
c) As temperaturas de fusão e ebulição do oxigênio, 
sob pressão de 1 atm, são,  respectivamente, -222,80 
°C e -182,97 °C.  
d) Para que o lançamento do foguete ocorra conforme 
o planejado faz -se necessário que ocorra  reações 
químicas extremamente rápidas e controladas para 
gerar a propulsão.  
e) A imagem apresentada pode ser utilizada também 
como uma representação do modelo atômico  de 
Dalton, onde a Terra representaria o núcleo e as 
órbitas, os elé trons.  
 
QUESTÃO 34: A COVID -19 é uma doença causada 
pelo Coronavírus  SARS -CoV-2, que apresenta um 
quadro clínico que varia de infecções as sintomáticas a 
quadros respiratórios graves. De acordo com a 
Organização Mundial de Saúde (OMS), a maioria dos 
pacientes com COVID -19 (cerca de 80%) podem ser 
assintomáticos e cerca de 20% dos casos podem 
requerer atendimento hospitalar por apresentarem 
dificuldade respiratória e desses casos 
aproximadamente 5% podem necessitar de suporte 
para o tratamento de insuficiência respiratória (suporte 
ventilatório).  
Para evitar o contágio da doença a população 
desenvolveu novos hábitos, como o uso de máscaras, 
distanciamento social, higienizar as mãos com álcool 
(etanol) 70 INPM (porcentagem massa/massa) ou 
70°GL (porcentagem volume/volume). Sobre a 
substância comumente utilizada na higienização das 
mãos, analise as afirmativas (I, II, III e IV) abaixo:  
 
Fonte: https://coronavirus.saude.gov.br/sobre -a-doenca  
(adaptado) . Acessado em 04 de junho de 2020 . 
I. O etanol possui fórmula molecular C 2H6O, porém 
é comum a necessidade de representá -lo com uma 
fórmula estrutural (CH 3-CH 2-OH), es sa 
necessidade deve -se ao fato de existirem diferentes 
substâncias que possuem a mesma fórmula 
molecular, porém tendo os átomos ligados de 
formas diferentes, o que é chamado de isomeria.  
II. É comum o uso de  duas graduaçõ es alcoólicas: a 
°GL (volume/volume) e INPM – Instituto 
 
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 13 de 24  
Nacional de Pesos e Medidas (massa -massa). 
Logo, em um litro de solução aquosa de etanol 
70°GL terá 700 mL de etanol e 300 mL de água.  
III. Quando o etanol é esfregado nas mãos provoca 
uma sensação de resf riamento nas partes que teve 
contato. Isso pode ser explicado pela evaporação 
rápida, um evento exotérmico, pois o etanol libera 
energia para as mãos.  
IV. A molécula de etanol apresenta um caráter 
anfipática o que permite que a substância possa ser 
dissolvida em substâncias polares (exemplo: água) 
e em substâncias apolares como hidrocarbonetos 
(exemplo: gasolina).  
 
Responda a alternativa correta.  
 
a) Apenas a III é verdadeira  
b) I, e IV são verdadeiras  
c) I, II e IV são verdadeiras  
d) II, III e IV são verdadeiras  
e) Todas são verdadeiras  
 
QUESTÃO 35: A onda do limão invadiu o mercado 
nacional de bebidas. Produtos lançados por volta de 
2007 , que ficam a meio caminho da água mineral e do 
refrigerante, com adição de limão, têm engordado o 
faturamento de algumas companhias. O que ninguém 
sabe é que, por trás do limão, existe uma estratégia 
tributária igualmente saborosa para as empresas.  
Cada vez que adicionam uma única gota de limão num 
refrigerante, elas pagam apenas 50% do Imposto sobre 
Produtos Industrializados (IPI). Elas se v alem de um 
incentivo criado em 1980, que reduz o imposto pela 
metade com a adição de suco de frutas e sementes ou 
extrato de guaraná nos refrigerantes.  
 
Fonte:  https://istoe.com.br/3277_EFE ITO+LIMAO/  (adaptado) . 
Acessado em 05/05/2020 . 
Os refrigerantes são feitos com água gaseificada, uma 
mistura de água e gás carbônico que gera um equilíbrio 
químico para a formação do ácido carbônico. 
Considerando a situação hipotética da adição de limão 
(uma substância ácida) na água gaseificada, 
representado pelas equações químicas abaixo, qual o 
deslocamento esperado no equilíbrio químico:   
I. CO 2 (g) + H 2O(l)  ⇋  H2CO 3 (aq) 
II. H2CO 3(aq) + H2O(l)  ⇋  H3O+(aq) + HCO 3-(aq) a) Não provocará interferências no equilíbrio químico.  
b) O equilíbrio se deslocará para a formação de mais 
produtos em I e II.  
c) A concentração de H 2O aumentará 
substancialmente.  
d) O equilíbrio se deslocará para o aumento da 
concentração de íons hidrônio (H 3O+). 
e) O equilíbrio se deslocará para a formaç ão de mais 
ácido carbônico não ionizado em II e 
consequentemente se deslocará para a formação de 
mais gás carbônico em I, fazendo com que a solução 
borbulhe . 
FÍSICA  
 
QUESTÃO 36: Os fluidos oculares, que são 
chamados humores aquoso e vítreo, são responsáveis  
por manter o formato do globo e a pressão intraocular 
aproximadamente constantes. O humor aquoso é 
essencialmente água, fica na parte frontal do olho e são 
produzidos aproximadamente 5ml por dia, porém 
existe um mecanismo de drenagem que libera o 
excesso.  Caso ocorra um bloqueio neste sistema de 
drenagem, o acréscimo de pressão ocular aumentará e 
poderá comprimir um ramo ou a própria artéria da 
retina, restringindo assim o fluxo sanguíneo na retina e 
provocando uma dificuldade ou até mesmo a perda da 
visão . Neste caso, o acréscimo de pressão transmitido 
integralmente em todo globo ocular chama -se 
glaucoma e, é justificado fisicamente  
 
a) pelo princípio d a propagação retilínea da luz.  
b) pelo princípio de Arquimedes.  
c) pelo princípio de Pascal . 
d) pelo princípio de Stevin.  
e) pelo princípio de Newton.  
 
QUESTÃO 37: Devido as tarefas do cotidiano, 
necessidade de rapidez e baixo custo nos serviços de 
diversas áreas, o uso de motocicletas para entrega de 
produtos tem aumentado consideravelmente. Junto a 
esta realidade, também aumenta o número de 
reclamações quanto ao ruído que muitos desses 
veículos apresentam após modificações. Tais 
modificações podem ser passíveis de penalidades 
conforme o Art. 230 do Código de Trânsito Brasileiro 
– Lei 9503/97 , considerando também que o ruíd o 
excessivo causa prejuízos à saúde física e mental, 
afetando particularmente a audição, conforme o 
Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA, 
que prevê na resolução nº 252 de 01 de fevereiro de  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 14 de 24  
1999, que os limites máximos de ruído para tais 
veículos se jam de , no máximo , 99 dB(decibel), 
conforme especificações na medição. Quanto a este 
limite máximo, podemos identificar que tal qualidade 
fisiológica do som em questão é  
 
a) o timbre  
b) a altura  
c) a intensidad e 
d) a velocidade  
e) o comprimento de onda  
 
QUESTÃO 38: Um li vro de 2 kg é colocado sobre 
uma mesa plana e horizontal. O livro permanece em 
equilíbrio estático devido qual explicação?  
 
a) Conforme a lei da inércia, a resultante das forças que 
atuam no livro é nula, logo ele permanecerá em 
equilíbrio estático.  
b) Conforme a lei da conservação de energia, como o 
livro está em repouso a sua energia mecânica é nula 
e por isso permanecerá parado.  
c) Conforme a lei do atrito, neste caso o atr ito estático 
é máximo entre a superfície da mesa e o livro e isso 
faz com que ele permaneça em equilíbrio estático.  
d) Conforme a 2ª lei de Newton ou princípio 
fundamental da dinâmica, como não existem fo rças 
atuando no livro a sua aceleração será nula e ele 
permanecerá em equilíbrio.  
e) Conforme a lei da ação e reação, a força peso e a 
força normal que atuam no livro possuem a mesma 
intensidade, mesma direção e sentidos opostos, 
deixando assim o livro em repouso.  
 
QUESTÃO 39: Duas bobinas, X e Y, foram 
comparadas para determinar seus campos magnéticos 
quando ligadas em uma corrente elétrica de intensi dade 
i. A bobina X é constituída de duas espiras justapostas 
de raio R. A bobina Y, possui o dobro de esp iras e a 
metade do raio da bobi na X. Podemos então afirmar 
que o campo m agnético gerado pela bobina Y é  
 
a) quatro vezes menor que o campo magnético da 
bobina X.  
b) quatro vezes maior que o campo magnético da 
bobina X.  
c) duas vezes menor que o campo magnético da bobina 
X. 
d) duas vezes maior que o campo magnético da bobina 
X. 
e) igual ao campo magnético da bobina X . 

QUESTÃO 40: Uma pessoa consegue arrastar um 
caixote , por uma pista plana e circular ao redor de um 
lago de raio 100m, aplicando nele uma força constante 
de intensidade 125N que forma um ângulo Ɵ= 30°com 
a horizontal, conforme a figura : 
 
 
 
O trabalho realizado por esta pessoa ao arrastar o 
caixote, do ponto inic ial até a metade da cir cunferê ncia, 
foi de : 
 
(Considere π= 3; SEN 30° = 0, 5; COS 30° = 0,8)  
 
a) 37.500 J  
b) 30.000 J  
c) 20.000 J  
d) 18.750 J  
e) 12.500 
 
HISTÓRI A  
 
QUESTÃO 41: "A malquerença antiga da América 
chamada espanhola contra os descendentes de 
portugueses, agravadas pelas prevenções que sugeriam 
suas instituições características - a monarquia e o 
trabalho escravo – poderia ter consequências 
imprevisíveis. A hostilidade contra o Brasil, 
manifestada desde a última intervenção no Uruguai, e 
agravada, principalmente nos Estados do Pacífico, ao 
serem di vulgados os termos do Tratado da Tríplice 
Aliança, não poderia senão diluir -se e amenizar -se com 
o fato de não se achar ele só na campanha contra o 
ditador de Assunção". (Sérgio Buarque de Holanda, em 
Do Império à República, 1972).  
Em 1864 o Paraguai decla rou guerra ao Brasil, 
invadindo a região de Mato Grosso, zona de disputa 
entre colonos e seus respectivo s governos há mais de 
200 anos.  
 
De acordo com o texto assinale a alternativa que cita 
uma consequência dessa guerra para o Brasil.  
 
 
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 15 de 24  
a) O Brasil perdeu territórios importantes ao fim da 
guerra, fazendo com essa desavença permane cesse  
até os dias atuais.  
b) O alto gasto com a guerra acelerou  uma crise 
econômica que se estendeu para uma crise social 
que elevou a campanha abolicionista no Brasil.  
c) Deu-se uma crise financeira e política no Brasil, 
ocorrendo nesse período o desmembramento de 
território no país e sen do entregue aos paraguaios.  
d) O sul do Brasil f icou bloqueado, o comércio 
brasileiro não tinha mais desembocadura pelo Rio 
Paraguai, assinando assim um acordo de paz com os 
paraguaios.  
e) Teve como consequências a assinatura de acordo de 
paz entre brasileiros e a Tríplice Aliança e a 
assinatura da liberdade dos escravos que 
participaram como soldados na guerra.  
 
QUESTÃO 42: Analise o texto e a charge abaixo.  
 
A C onstituição de 1824 nasceu em um período de 
grande importância no cenário político brasileiro, ao 
mesmo  tempo em que pesava sobre ela séria 
controvérsia acerca da sua legitimidade. O contexto 
representava,  simultaneamente, culminância da 
concretização da l ibertação do jugo português e 
frustração da promessa tão  aguardada pelos liberais 
nacionais, que se viram diante da oportunidade de 
elaborar o Projeto da Carta Constitucional  em 1823. 
(Salgado e Loureiro, Entre bandeiras e grilhões: o 
antagonismo entre esc ravidão e o ideal liberal na  
Constituição de 1824.)  
 
 
A partir da análise do texto e da charge acima, conclui -
se que a Constituiçã o de 1824 tinha como princípios  
 a) definir a criação de uma Carta Constitucional  como 
forma de governa r uma república popular e 
federativa.  
b) definir um governo Imperial e hereditário, dando 
liberdade à todas as antigas capitanias e voto secreto 
a população.  
c) definir um governo de Monarquia hereditária, voto 
censitário e a divisão de quatro poderes, entre eles o 
Poder Moderador.  
d) definir as bases legais para uma Monarquia 
constitucional, com princípio de liberalismo 
econômico e a divisão  dos três poderes.  
e) definir uma Monarquia dual, aliada à Monarquia 
portuguesa com plenas liberdades, favorecendo 
assim o comércio  brasileiro em detrime nto dos 
latifundiários da época.  
 
QUESTÃO 43: Em 2019 a Ditadura completou 55 
anos (com o golpe ocorrido em 31 de março de 1964). 
Durante esse  período historiográfico foram utilizados 
vários artifícios propagandísticos, entre eles: anúncios, 
slogans, músic as entre  outros. Em 2018 tivemos o 
retorno de algumas dessas propagandas quando uma 
emissora brasileira disponibilizou a  seguinte chamada:  
 
 
 
(https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/11/sbt -ressuscita -
brasil -ame-o-ou-deixo -o-em-nova -vinheta.shtml ) 
 
O slogan acima se refere a qual objetivo e governo?  
 
a) Com objetivos nacionalistas, as músicas e slogans 
foram utilizados como propaganda política de 
aproximação do  governo autoritário de Costa e Silva 
à população brasileira, na déca da de 70.  
b) A propaganda nesse período foi massificada, 
chegando a todo o território nacional. Uma 
campanha de aprox imação  do governo com as 
classes no início de 1964 com o governo  de Castelo 
Branco (1964 -1967).  
c) Com caráter nacionalista de aproximação com a 
população mais carente, a propaganda militar foi 
difundida a partir  do governo militar de João Batista 
 
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 16 de 24  
Figueiredo (1979), instaurando aí a censura de 
pessoas contrárias ao governo  federal.  
d) Os slogans como: “ Pra frente Brasil”; “Ninguém 
segura esse país”; “ame -o, ou de ixo-o” são 
características  marcantes como parte da propaganda 
nacionalista e governamental de Emílio Garrastazu 
Médici, que governo u entre 1969 e 1974.  
e) A música “Eu te amo meu Brasil” foi auge durante 
o processo de repressão no país. E os slogans: “Você 
constrói o  Brasil! ” , “Quem não vive para servir ao 
país, não serve para viver no Brasil! ”  eram 
utilizadas durante o governo de  Ernesto Geisel 
(1974 -1979).  
 
QUESTÃO 44: Uma das frases de Adam Smith em A 
Riqueza das Nações (1176) chama a atenção: “não é da 
benevolência do açougueiro, do cervejeiro, ou do 
padeiro que esperamos o nosso jantar, mas da sua 
consideração com seus próprios interesses. ”  É do 
desejo de melhorar a sua própria condição que os 
indivíduos produzem.   Cada um deve produzir aquilo 
que sabe fazer melhor e procurar outros indivíduos que 
produzam coisas diferentes para negociação.   É essa 
necessidade de negociação que desenvolve a 
especialização e a divisão do trabalho.  
(https://aleconomico.org.br/licoes -de-adam -smith/ ). 
 
Adam Smith inaugurou com o seu pensamento 
econômico uma nova ordem econômica baseada, 
embo ra ele poucas vezes tenha dito a expressão , na 
“mão invisível, ”  seus textos remetem a esse conceito.  
 
Qual finalidade essa nova ordem econômica instaurou ? 
 
a) A intervenção do estado na economia com a ideia de 
valorização do mercado.  
b) A livre iniciativa e a livre negociação que permitem 
que cidadãos troquem mercadorias e possam atin gir 
uma melhora na sua situação.  
c) Uma das primeiras teorias econômica s da Idade 
Moderna que quantifica a riqueza através da 
quantidade de metais preciosos possuídos.  
d) Um sistema político -econômico que mescla 
características sociais (socialistas) , na área política , 
com princípios da economia de mercado. A livre 
concorrê ncia facilitada por um sistema econômico 
elaborado no seio do desenvolvimento do 
capitalismo com a premissa básica da centralidade 
do mercado.  
 QUESTÃO 45: Na década de 30 ocorreram momentos 
desafiadores na política para o Brasil. O período em 
que Getúlio esteve no governo de forma constitucional 
foi marcado pelo surgimento de duas correntes 
político -ideológicas antagônica s, que refletiam no 
cenário brasileiro o conflito europeu entre fascistas e 
socialistas.  
 
 
Fonte: https://imagohistoria.blogspot.com/2009/03/era -vargas -3-
de-4.html . Acesso em 24 de maio de 2022.  
De acordo com o texto e a charge acima, assinale a 
alternativa que cita acontecimentos ocorridos no 
período da Era Vargas : 
a) Revolução Constitucionalista de 1934, 
Promulgação da Polaca e a criação do Estado Novo 
de Vargas.  
b) A Revolução de 30, a liberdade partidária  e a 
promulgação da I Constituição republicana em 
1937.  
c) Revolta dos 13 de Co pacabana, Intentona 
Comunista e a Revolta de Contestado.  
d) O fim da República do Café com leite, surgimento 
da AIB e a Intentona Comunista.  
e) Intentona Comunista, Plano Cohen e a instalação do 
Estado Novo.  
 
GEOGRAFIA  
 
QUESTÃO 46: “Água subterrânea  
 
As águas subterrâneas são formadas pelo excedente 
das águas de chuvas que percorrem camadas abaixo 
da superfície do solo e preenchem os espaços vazios 
entre as rochas. Essas formações geológicas 
permeáveis são chamadas de aquíferos e são 
classificadas em três tipos: fraturado, poroso e 
cárstico. Dessa forma, os aquíferos são uma reserva 
 
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 17 de 24  
de água embaixo do solo, abastecida pela chuva, e 
funciona como uma espé cie de caixa d’á gua que 
alimenta os rios (...)”  
Água Subterrânea. Agência Nacional das Águas, Brasília – 
DF, 21 de mai. de 2017. Disponível em: 
<https://www.ana.gov.br/textos -das-paginas -do-portal/agua -
subterranea>. Acesso em: 18 de mai. de 2020.  
 
Sobre as  águas subterrâneas e a sua distribuição no 
território brasileiro, é correto afirmar:  
 
a) Os aquíferos, apesar de acumularem quantitativos 
expressivos de água doce do planeta, não são 
considerados importantes para as atividades 
industriais do Brasil.  
b) Os aquíferos por estarem loca lizados no 
subterrâneo não sofrem interferência de agentes 
poluentes como as fossas das residências 
existentes em locais que não possuem esgoto 
sanitário.  
c) A maior disponibilidade de água subterrânea do 
Brasil é encontrada no aquífero Guarani, um dos 
maiores reservatórios de água doce do mundo.  
d) No Brasil os aquíferos contribuem pouco para a 
formação dos rios perenes, ou seja, aqueles qu e não 
secam no período de estiagem.  
e) Na Região Nordeste do Brasil é onde está 
localizad a as maiores reservas de água s 
subterrâneas do país . 
 
QUESTÃO 47: Sobre o processo industrial mundial, 
é correto afirmar:  
 
a) A industrialização ocorre de maneira igual no 
mundo.  
b) Atualmente a produção industrial da China não é 
considerada importante para o mundo . 
c) A Primeira e a Segunda Guerra Mundial não 
interferiram no processo industrial mundial.  
d) O Japão deu início ao seu processo de 
industrialização somente após a Segun da Guerra 
Mundial.  
e) O Reino Unido foi o primeiro país a reunir as 
condições necessárias para o início do processo de 
industrialização, incluindo o ac úmulo de riquezas 
durante o período do capitalismo comercial.  
 
QUESTÃO 48: “O planeta Terra está em constante 
transformação, tanto em seu interior quanto na 
superfície. Essas transformações continuam 
acontecendo por que o planeta possui muita energia em seu interior e a superfície da crosta terrestre sofre 
a ação permanente de forças externas, como chuva, 
vento e o próprio ser humano, que constrói cidades, 
desmata, refloresta, extrai minérios, faz aterros e 
represas, desvia rios, etc.”  
 
Moreira, João Carlos; SENE, Eustáquio de.  Geografia geral e 
do Brasil : espaço geográfico e globalizado. 3. ed. São Paulo: 
Scipione, 2016.  
 
A respeito do planeta Terra e sua constituição, é 
correto afirmar:  
 
a) As rochas são classificadas d e acordo com a sua 
formação em magmáticas (ou ígneas), 
metamórficas e sedimentares.  
b) Os vulcões e terremotos não possuem poder 
destrutivo sobre a natureza e o homem.  
c) A movimentação das placas tectônicas não pode 
ser percebida pelos seres humanos.  
d) Há somente dois grandes grupos de rochas: 
metamórficas e sedimentares.   
e) O núcleo da Terra é formado por uma pequena 
camada de rocha.  
 
QUESTÃO 49: “No fim do século XVIII, no início 
da Primeira Revolução Industrial, a taxa de 
urbanização da população mundial era de apenas 3%, 
percentual que subiu para 30%, em 1950, 54%, em 
2014, e deverá chegar a 66% em 2050, segundo dados 
e previsão da Divisão de População da ONU.”  
 
Moreira, João Carlos; SENE, Eustáquio de.  Geografia geral e 
do Brasil : espaço geográfico e globalizad o. 3. ed. São Paulo: 
Scipione, 2016, p. 186.  
 
A respeito do processo de urbanização, é correto 
afirmar:  
 
a) O êxodo rural não influencia na dinâmica de 
urbanização das cidades.  
b) A violência nos grandes centros urbanos não é 
vista como um problema causado pelo do inte nso 
processo de urbanização.  
c) Nas cidades o custo de vida é menor que na zona 
rural, mesmo com os gastos mais altos com 
alimentação, moradia, transporte, por exemplo.  
d) A migração das pessoas para as cidades é vista 
como ponto positivo, visto que, as cidades estão 
totalmente preparadas para receber essas pessoas.  
e) Dois fatores condicionaram o processo de 
urbanização: os atrativos, que estimulam as  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 18 de 24  
pessoas a migrar para as cidades, e os repulsivos, 
que as impulsio nam a sair do campo.  
 
QUESTÃO 50: “A atu al configuração espacial das 
atividades agropecuárias e da zona rural é resultado 
da ação da sociedade sobre a natureza ao longo da 
História, o que ocorreu de modo muito desigual entre 
os diversos países e regiões do planeta. Nas atividades 
agropecuárias, a diversidade das relações de trabalho 
com a natureza resulta de diferentes sistemas de 
produção. ”  
 
Moreira, J oão Carlos; SENE, Eustáquio de. Geografia geral e 
do Brasil : espaço geográfico e globalizado. 3. ed. São Paulo: 
Scipione, 2016, p. 238.  
 
Sobre a organização da produção ag ropecuária, é 
correto afirmar:  
 
a) A produção na agricultura orgâ nica é motivada por 
questões meramente econômicas, tendo em vista 
que os produtos são vendidos mais caros.  
b) A Revolução Verde consolidou -se como uma série 
de mudanças nas técnicas de produção que 
valorizava práticas ambientais sustentáveis e a 
agricultura f amiliar.  
c) A rotação de cultura,  a manutenção de faixas de 
vegetação nativa, a conservação dos solos e a 
agricultura familiar são características presentes na 
Revolução Verde.  
d) A prática da agricultura orgânica considera a 
preocupação em manter o equilíbrio ecológico do 
solo – suporte para a fixação das raízes e sua fonte 
de nutrientes –, fundamental nesse tipo de 
agricul tura. 
e) No Brasil a produção de alimentos orgânicos nem 
sempre é fiscalizada e as embalagens são 
certificadas para o consumidor ter confiança no 
produto e a garantia de que não está ingerindo 
substâncias potencialmente nocivas . 
 
FILOSO FIA  
 
QUESTÃO 51: Na obra Ética a Nicômaco , o filósofo 
grego Aristóteles es tabelece uma comparação  entre a 
forma de aprendizado de uma virtude ou excelência 
ética ( areté ) com a de uma arte ou ofício ( techné ), 
alegando que  
“(...) ao praticar, adquirimos o que procuramos 
aprender. Na verdade, fazer é aprender. Por exemplo, 
os const rutores de casas fazem -se construtores de casa construindo, e os tocadores de cítara tornam -se 
tocadores de cítara tocando -a. Do mesmo modo, 
também nos tornamos justos praticando ações justas, 
temperados agindo com temperança, e, finalmente, 
tornamo -nos co rajosos praticando atos de coragem ” 
(ARISTÓTELES, 2009, p. 40 -41). 
Como o trecho acima nos mostra, Aristóteles defendia 
que virtudes éticas como coragem e justiça  
a) não podem ser ensinadas, pois o bem e o mal são 
relativos e mutáveis . 
b) podem ser ensinadas por meio de um processo de 
habituação pela prática . 
c) não podem ser ensinadas, apenas lembradas a 
partir do mundo inteligível . 
d) podem ser ensinadas p or meio de uma criação 
religiosa ao longo do tempo . 
e) não podem ser ensinadas, pois o ser humano é 
incapaz de controlar seus instintos . 
 
QUESTÃO 52: O tre cho abaixo foi  extraído da obra 
O discurso do método , do filósofo René Descartes.  
 
Havia bastante tempo observara que, no que concerne 
aos costumes, é às vezes preciso seguir opiniões, que 
sabemos serem muito duvidosa s, como se não 
admitissem  dúvidas, conforme já foi dito acima; 
porém, por desejar então dedicar -me apenas à pesquisa 
da verdade, achei que  deveria agir exatamente ao 
contrário, e rejeitar como totalmente falso tudo aquilo 
em que pudesse supor a men or dúvid a, com o intuito 
de ver se, depois disso, não restaria algo em meu 
crédito que fosse completamente incontestável. (...) 
Porém , logo em seguida, percebi que, ao mesmo tempo 
que eu queria pensar que era tudo falso, fazia -se 
necessário que eu, que pensava, fo sse alguma coisa . 
(DESCARTES, p. 61 -62). 
 
A conclusão presente na última frase do trecho foi 
sintetizada por Descartes em sua conhecida frase  
 
a) "Tudo é um".  
b) "Saber é poder".  
c) "Deus está morto".  
d) "Penso, logo existo".  
e) "Só sei que nada sei".  
 
QUESTÃO 53: O tre cho abaixo foi extraído da obra  A 
ideologia alemã , de Karl Marx. Nela, o autor afir ma 
que sua concepção de história  
  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 19 de 24  
(...) tem por base o desenvolvimento do processo real 
da produção, e isso partindo da produção material da 
vida imediata; ela concebe a for ma dos intercâmbios 
humanos ligados a esse   modo de produção e por ele 
engendrada, isto é, a sociedade civil em seus diferentes 
estágios como sendo o fundamento de toda a história, 
o que significa representá -la em sua ação enquanto 
Estado, bem como explica r por ela o conjunto das 
diversas produções teóricas e das formas da 
consciência, religião, filosofia, moral etc., e a seguir 
sua gênese a partir de suas produções, o que permite 
então naturalmente representar a coisa na sua 
totalidade (e examinar a ação r ecíproca de seus 
diferentes aspectos) (MARX, 2008, p. 36 -36). 
 
Diante do exposto acima, podemos fazer diversas 
afirmações  
I. Para Marx, a organização para a produção 
mater ial de uma sociedade origina as suas 
ideias.  
II. Para Marx,  as ideias filosóficas presentes em 
uma sociedade determinam como ela produz.  
III. Para Marx, a produção de uma sociedade é 
determinada por suas ideias religiosas.  
IV. Para Marx, as ideias de uma sociedade se 
originam de sua organização para a produção.  
Estão c orretas apenas as alternativas:  
a) I e II  
b) I e IV 
c) II e III  
d) II e IV  
e) III e IV  
 
QUESTÃO 54: Leia atentamente o trecho abaixo, 
extraído da obra Suma contra os gentios , do filósofo e 
teólogo medieval Tomás de Aquino.  
 
A inteligência humana é incapaz, pelas suas próprias 
forças, de apreender a substânc ia ou a essência íntima 
de Deus. Com efeito, o nosso conhecimento intelectual, 
conforme o modo próprio da vida presente, tem seu 
ponto de partida nos sentidos corporais, de tal modo 
que tudo o que não cai sob o domínio dos sentidos não 
pode ser apreendido pela inteligência humana, a não 
ser na medida em que os objetos sensíveis (acessíveis 
aos sentidos) permitem deduzir a existência de tais 
coisas. Ora, os objetos sensíveis não podem conduzir a 
nossa inteligência a enxergar neles aquilo que constitui 
a subs tância ou essência divina, pois se verifica uma diferença de nível entre os efeitos e o poder da coisa. 
E, todavia, os objetos sensíveis conduzem a nossa 
inteligência a um certo conhecimento de Deus, até ao 
ponto de conhecermos que Ele existe, e mesmo até 
conhecermos tudo o que se deve atribuir ao primeiro 
princípio. Por conseguinte, existem em Deus verdades 
inteligíveis, as quais são acessíveis à razão humana: em 
contrapartida, outras há que superam totalmente as 
forças da razão humana (AQUINO, 2004, p. 13 3-134).  
 
O trecho em questão trata de um dos grandes temas 
presentes  na filosofia medieval, a saber:  
 
a) A relação entre aristot elismo e cristianismo.  
b) A natureza terrena ou divina da felicidade.  
c) A disputa entre as duas espadas.  
d) A questão dos universais.  
e) A relação entre fé e razão.  
 
QUESTÃO 55: Leia atentamente o trecho abaixo, 
extraído da obra Segundo tratado sobre o governo 
civil, do filósofo John Locke.  
 
“Se todos os homens são, como se tem dito, livres, 
iguais e independentes por natureza, ninguém pode ser 
retirado deste estado e se sujeitar ao poder político de 
outro sem o seu próprio consentimento. A única 
maneira pela qual alguém se despoja de sua liberdade 
natural e se coloca dentro das limitações da sociedade 
civil é através de acordo com outros homens para se 
associarem e se unirem para uma vida confortável, 
segura e pacífica uns com os outros, desfrutando com 
segurança de suas propriedades e melhor protegidos 
contra aqueles que não  são daquela comunidade. ”  
(LOCKE, 2006, p. 139).  
A ideia exposta no tre cho acima faz com que John 
Locke, juntamente com filósofos como Thomas 
Hobbes, Jean -Jacques Rousseau e Immanuel Kant, 
seja co nsider ado um filósofo pertence nte à corrente 
denominada : 
a) Racionalismo.  
b) Materialismo.  
c) Existencialismo.  
d) Contratualismo.  
e) Ceticismo.  
 
SOCIOLOG IA  
 
QUESTÃO 56: O século XX foi marcado por 
importantes modelos de gestão da produção industrial.  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 20 de 24  
Dentre esses modelos podemos destacar o taylor -
fordismo que se caracterizou  como a forma de 
organização das indústrias e empresas, sobretudo as de 
automóveis, eletrodomésticos ou de produtos duráveis 
e não duráveis. Esse tipo de organização tinha como 
elementos centrais a produção em massa e o consumo 
em massa. O trabalho era repetitivo, de alta 
intensidade, com compensações salariais (salários por 
peça ou por produtividade) e dentro de uma cadeia 
produtiva marcada por um rígido controle. Esse tipo de 
produção vingou por quase todo o globo até meados 
dos anos 1970. Nas últimas décadas do século XX e 
início do século XXI, gradativamente cedeu espaço, 
com v ariações históricas de país para país, a uma nova 
forma de organi zação da produção: o toyotismo.  
 
Entre suas principais características, podemos citar  
 
a) A introdução da esteira mecânica, que passava 
diante dos trabalhadores, poupando o tempo de 
transporte de  peças.  
b) A existência de grandes estoques de produtos e 
mercadorias que facilitariam a negociação com os 
revendedores e consumidores.  
c) Automação das máquinas, isto é, máquinas que 
desempenham várias funções e funcionam com 
menor grau de in tervenção do trabalhador . 
d) A valorização do trabalho manual em substituição 
aos maquinários. Dess a forma, as fábricas tornaram -
se mais humanizadas e menos dependentes das 
tecnologias.  
e) A prevalência de trabalhadores altamente 
específicos para cada função na linha de produção. 
Desempenhando um único papel, o trabalhador 
poderia re nder cada vez mais no trabalho.  
 
QUESTÃO 57: O sociólogo britânico Thomas 
Humphrey Marshall (1893 - 1981) tornou -se conhecido 
principalmente por seus ensaios, entre os quais se 
destaca Citizenship and Social Class  (“Cidadania e 
classe social”), publicado em 1950. Um aspecto 
fundamental dessa obra é permitir compreender as 
sociedades modernas como formadas a partir de duas 
dinâmicas conflitantes: de um lado, a economia de 
mercado tende a produzir crescen te desigualdade; de 
outro, a luta pela cidadania tende a reduzir as 
desigualdades. É em meio a essa tensão que se  
desenvolve a política moderna.  
Assim, podemos destacar o conceito de cidadania 
proposto por Marshall : 
 a) Possui uma esfera civil que compreende os direitos 
relativos à propriedade privada e à liberdade 
individual. São os direitos de ir e vir, acesso 
universal à justiça, livre manifestação oral e escrita, 
liberdade religiosa e propriedade privada . 
b) Na sua esfera política compreende a exclusão nos 
processos de formulação e decisão sobre políticas. 
São os direitos de respeitar a decisão do soberano, 
proib ir a associação a partidos políticos e eleitorais;  
c) Na questão social compreende iniciativas que visam 
garantir a algumas classes um padrão mínimo de 
bem-estar econômico e social. São os direitos que 
objetivam excluir grupos de indivíduos dos direitos 
de trabalho, tutela da saúde, educação, assistência 
social e previdência.  
d) O conceito de  cidadania proposto por Marshall 
aparece como uma concessão ou doaçã o dos 
Estados aos cidadãos. Na história da formação do 
conceito de cidadania, não encontramos a evidência 
de conflitos e brigas por ampliação da cidadania e a 
redução das desigualdades sociais.  
e) O cidadão é um ser abstrato criado pelo direito, 
expresso na n orma quando diz: “todos são iguais 
perante a lei”. Essa expressão resume a história do 
conceito de cidadania, existe uma igualdade jurídica 
na sociedade, o que se confirma quando analisamos 
a classe social, ou seja, os indivíduos são iguais 
perante a socie dade. O indivíduo do estrato social 
mais elevado pode usufruir dos mesmos direitos de 
pensamento, de liberdade, de expressão do que 
qualquer cidadão na sociedade.  
 
QUESTÃO 58: Para Weber, a dominação é a 
probabilidade de encontrar obediência em um grupo de 
pessoas. A primeira característica é a legitimidade: isto 
é, precisaria, de alguma forma, convencer as pessoas 
de que é certo obedecer. As pessoas podem se 
convencer por motivos diferentes. Weber identificou 
três principais tipos de dominação legítima. Eles não 
são os únicos possíveis e, na prática, quase sempre se 
misturar am em um processo de dominação.  
 
Assim, assinale a alternati va correta sobre esse 
conceito:  
 
a) Dominação tradicional é a principal característica 
da democracia brasileira. Apesar de vivermos em 
uma democracia, ele legitima -se com base num 
passado monárquico e escravocrata. Dessa forma, 
não importa o r esultado das eleições ou das  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 21 de 24  
legislações eleitorais, vamos sempre prezar pelo 
respeito ao nosso passado.  
b) Dominação racional -legal é a dominação que se 
baseia na crença de que é correto obedecer à lei. 
Porque essa lei é oriunda da vontade divina, assim 
como ao código mosaico, por exemplo. Assim, 
todas as vezes em que são necessárias novas 
diretrizes para sociedade há uma convocação para o 
encontro com os poderes celestiais para novas leis 
sejam  criadas.  
c) No regime de dominação racional -legal destaca -se a 
figura do funcionário público. Esse funcionári o 
deve ter conseguido seu emprego por influência 
(demonstrada em com uma certidão de nascimento); 
deve sempre seguir a vontade do chefe; e deve 
aplicá -la igualmente aos inimigos, sejam eles 
brancos, sejam negros, ricos ou pobres. Esse 
funcionário público c orresponde ao ideal da 
dominação racional -legal.  
d) Dominação carismática é a dominação que se baseia 
na crença de que o líder político possui qualidades 
excepcionais, dons extraordinári os. Os liderados 
podem acreditar que o líder é inspirado por Deus, ou 
que é excepcionalmente capaz de compreender o 
verdadeiro destino da nação. Esse tipo de 
dominação é fundamental nas democracias 
contemporâneas, pois quem vence as eleições é 
sempre o can didato que possui mais carisma e 
simpatia junto aos eleitores.  
e) Dominação tradicional é a dominação que se baseia 
no costume — quando se obedece porque “sempre 
foi assim” — ou em um hábito tão forte que nos 
pareceria estranho nos desviarmos dele. M uitas 
monarquias, por exemplo, foram e são legitimadas 
pela tradição: obedecer ao rei e à sua família já se 
tornou parte da maneira de viver de determinada 
sociedade, e os súditos achariam estranho viver de 
outro jeito. Em algumas religiões, é comum que os  
fiéis obedeçam ao líder espiritual porque esse 
comportamento já se tornou parte importante das 
crenças daquela religião . 
 
QUESTÃO 59: “A violência não é, evidentemente, o 
único instrumento de que se vale o Estado — não haja 
a respeito qualquer dúvida —, mas é seu instrume nto 
específico. Nos nossos dias, a relação entre o Estado e 
a violência é particularmente íntima. Em todos os 
tempos, os agrupamentos políticos mais diversos — a 
começar pela família — recorreram à violência física, 
tendo -a como instrumento normal de poder . Em nossa 
época, entretanto, devemos conceber o Estado contemporâneo como uma comunidade humana que, 
dentro dos limites de determinado território — a noção 
de território corresponde a um dos elementos 
essenciais do Estado —, reivindica o monopólio do uso 
legítimo da violência física. ”   
 
Com base no conceito weberiano de Estado, assinale a 
alternativa correta.  
 
a) O Estado tenta ser a única instituição à qual a 
população reconhece o direito de, em determinadas 
ocasiões, praticar a violência. A população aceit a 
essa situação por diferentes motivos, que variam de 
sociedade para sociedade.  
b) Weber entende que a violência legítima é a maneira 
pela qual o Estado  impõe sua vontade à  população.  
Assim, quando algum cidadão se manifesta  contra o 
poder público, esse tem o direito de calar o cid adão 
com todo aparato possível.  
c) Weber não fazia alusão a violência em seu conceito 
de Est ado. Ele acreditava que era possível governo 
somente com a paz e bondade. O ser humano 
evoluiu depois de um longo período de Idade Média, 
assim deixou para trás o histórico de violência 
generalizada.  
d) Weber acreditava que era possível compartilhar o 
monopólio da violência dentro das fronteiras do 
Estado. Dessa for ma, era defensor do surgimento de 
grupos paramilitares armados em todas as regiões 
do país. Assim, além da violência imposta pelo 
poder público, a ordem era garantida, também, por 
grupo s milicianos.  
e) Por monopólio entendemos que é uma palavra 
emprestada da economia e descreve uma empresa 
que consegue se estabelecer como única vendedora 
de certo produto. Quando Weber disse q ue o Estado 
tenta exercer um monopólio da violência legítima 
em determinado território, mostra que o Estado 
pode escravizar toda população em busca da ordem 
e da paz.  
 
QUESTÃO 60: Leia o trecho abaixo do livro 
“Relativizando: uma introdução a Antropologia” de 
Roberto DaMatta e marque a alternativa corre ta sobre 
o conceito de Cultura.  
 
(...). Posso  ver uma sociedade de formigas em 
funcionamento. Mas formigas não falam e não 
produzem obras de arte que marquem diferenças entre 
formigueiros específicos. (...) esse ambiente é 
modificado sempre do mesmo modo e com o uso das  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 22 de 24  
mesmas matérias químicas (...). Existe  sociedade, mas 
não existe cultura. Ou seja, existe uma totalidade 
ordenada de indivíduos que atuam como coletividade 
(...) Mas não há cultura porque não exist e uma tradição 
viva, conscientemente elaborada que passe de geração 
para geração, que permita individualizar ou tornar 
singular e única uma dada comunidade relativamente a 
outras (...)  
 
DAMATTA, Roberto. Relativizando: uma introdução à 
antropologia social.  6. ed. Rio de Janeiro: Rocco, 2000.  
 
a) Os seres humanos são os únicos que produzem 
cultura. Dessa forma, conseguem dominar a 
natureza e os outros seres vivos. Logo, toda ação 
humana, até aquelas sem significado, é classificada 
como cultura.  
b) Apesar do ser humano produzir cultura, não 
podemos afirmar que todas as pessoas são dotadas 
dessa qualidade. Há muitas pessoas que não têm 
acesso a bons livros, músicas em outras línguas e 
nunca foram ao museu, assim não podemos  
considerar que elas possu am cultura.  
c) Formigas e seres humanos convivem em sociedade. 
Em ambas há colaboração entre os sujeitos para que 
possam conviver de forma ordenada. A diferença 
encontra -se na passagem de conhecimento que nos 
seres humanos acontece p or meio da cultura e nas 
formigas por meio dos instintos.  
d) Formigas e seres humanos são produtores de 
cultura. Na verdade, todos os seres vivos são 
capazes de viver em sociedade modificando o meio 
ambiente para melhor satisfação e sobrevivência. 
Assim, tant o as formigas quanto os seres humanos 
são capazes de viver por muitas gerações.  
e) Para o texto, cultura é simplesmente um referente 
que marca uma hierarquia de civilização e uma 
maneira de viver total de determinado grupo, 
sociedade, país. Cultura é um modelo, um 
receituário, um código através do qu al as pessoas 
classificam as sociedades devido ao seu grau de 
evolução.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 23 de 24  
 
PROPOSTA DE REDAÇÃO  
 
Produza um artigo de opinião - com estrutura dissertativa argumentativa -, coeso e coerente, de acordo com a 
modalidade escrita formal da Língua Portuguesa, com o mínimo de 15 linhas e o máximo 30 linhas, sobre o tema 
“O racismo no Bra sil: causas e consequências ”. Para suas reflexões, leia o s texto s motivador es abaixo. 
Não copie os texto s motivador es ou parte dele.  
 
Texto 1:  
 
Signi ficado de Racismo - substantivo masculino - Preconceito e discriminação direcionados a quem possui uma 
raça ou etnia diferente, geralmente se refere à segregação racial.  
[Por Extensão] Comportamento hostil dirigido às pessoas ou aos grupos sociais que pertencem a outras raças 
e/ou etnias.  
Reunião dos conceitos que afirma existir uma hierarquia entre etnias e/ou  raças.  
Adaptado. Disponível em:  https://www.dicio.com.br/racismo/ . Acesso em: 01 jun. 2020.  
 
Texto 2:  
 
Racismo no Brasil  
Quando a Lei Áurea  foi promulgada, em 13 de maio de 1888, ficou proibida  a escravização de pessoas dentro do 
território brasileiro. O Brasil foi o último grande país ocidental a extinguir a escravidão e, como aconteceu na 
maioria dos outros países, não se criou um sistema de políticas públicas para inserir os escravos libertos  e seus 
descendentes na sociedade, garantindo a essa população direitos humanos, como moradia, saúde e alimentação, 
além do estudo formal e posições no mercado de trabalho.  
Os escravos recém -libertos foram habitar os locais onde ninguém queria morar, como os morros, na costa da 
Região Sudeste, formando as favelas. Sem emprego, sem moradia digna e sem condições básicas de 
sobrevivência, o fim do século XIX e a primeira metade do século XX do Brasil foram marcados pela miséria e 
sua resultante violência entre  a população negra e marginalizada.  
Quanto à população indígena sobrevivente do genocídio promovido contra o seu povo, havia cada vez mais 
invasão de suas terras e desmembramento de suas aldeias. Essas ações sistêmicas promoveram e sustentam até 
hoje a exc lusão racial  em nosso país, o que resultou em diversos estudos sociológicos.   
Adaptado. Disponível em:  https://brasilescola.uol.com.br/sociologia/racismo.htm . Acesso em: 03 jun. 2020.  
No Brasil, o primeiro diploma a cuidar especificamente do preconceito e da discriminação racial foi a Lei nº 
1.390, de 3 de julho de 1951, denominada Lei Afonso Arinos,  de autoria do então deputado federal pelo Estado 
de Minas Gerais, Afonso Ari nos de Melo Franco. Em seguida, aprovou -se a Lei nº 7.716/89, que até hoje está 
em vigor; essa lei foi modificada pela Lei nº 9.459 de 13 de maio de 1997, e expandiu significativamente seu 
alcance tipificado, já que nela está apontada, expressamente, a dis criminação, acrescentando -se os crimes 
resultantes de preconceito ou discriminação de raça, cor, etnia , religião  ou procedência nacional.  
Adaptado. Disponível em:  https://jus.com.br/artigos/29420/preconceito -racial -contra -o-negro -a-luz-da-lei-n-7-716-89-crimes -
resultantes -de-preconcei to-de-raca-e-cor. Acesso em: 24 mai. 2020.  
 
 
  
Prova – Cursos de 
Graduação  
Página 24 de 24  
 
RASCUNHO PARA REDAÇÃO  
 
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________ ________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________ ___________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________ ______________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
________________________________________________ _________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_____________________________________ ____________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
__________________________ _______________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_______________ __________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
____ _____________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________ ________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
____________________________________________________________________ _____________________
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
________________________________________________________ _________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
___________________________________________ ______________________________________________
_________________________________________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________
_______________________________ __________________________________________________________  
_________________________________________________________________________________________  