             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 1 de 20
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 2 de 20
LINGUAGENS,  CÓDIGOS  E  SUAS
TECNOLOGIAS 
LÍNGUA PORTUGUESA
Texto 1
O desserviço da ‘cultura das princesas’
Todo sonho de menina é tornar-se uma princesa. Foi
partindo desse pressuposto equivocado que a Escola
de Princesas abriu suas portas em Uberlândia (MG)
com a finalidade de, mais do que ensinar meninas de
4 a 15 anos a portar vestidos extravagantes e tiaras
brilhantes, resguardar valores e princípios morais e
sociais. Entre eles, boas maneiras e postura corporal,
etiqueta à mesa, a importância da aparência pessoal,
como  se  “guardar”  para  o  príncipe  e  restaurar  a
moralidade do casamento.
Para o espanto geral, a proposta pitoresca convenceu
famílias  e se alastrou.  Além  da matriz, três  outras
unidades da Escola de Princesas funcionam no Brasil
hoje; duas outras em Minas Gerais, nas cidades de
Uberaba e Belo Horizonte, e a terceira em São Paulo,
inaugurada  por  Silvia  Abravanel,  filha  de  Sílvio
Santos.
Desde que caiu na mídia, a existência das escolas é
alvo de uma avalanche de críticas. “Como se já não
bastasse  todas  as  novelas,  revistas  e  filmes,  ainda
temos que nos deparar com a institucionalização do
que é o ideário de mulher em uma escola”, indigna-se
a antropóloga Michele Escoura.
(…)
“É uma visão excludente de felicidade porque nem
todas se encaixam nesse padrão ou querem segui-lo.
E quando o negam, sofrem repreensões sociais. Basta
olhar para os comentários que fazem das mulheres
que não são vaidosas ou que não querem casar”.
Em sua pesquisa, Michele analisou como as princesas
da Disney influenciavam a visão de feminilidade de
meninos e meninas da pré-escola e concluiu que, para
as crianças, a mulher feliz, ideal, era aquela casada,
com  dinheiro  e  dentro  de  determinado  padrão  de
beleza – jovem, branca, cabelos lisos e longos.
“Fiz  parte  da  pesquisa  em  uma  escola  pública  de
periferia  onde a  maioria  das  meninas  era  negra  e,
quando brincavam de salão, falavam sempre em fazer
chapinha e luzes. Isso é o mais nocivo, pois leva uma
série  de  meninas  a  rejeitar  o  próprio  corpo,  a
desenvolver uma baixa autoestima”, diz.Para Hélio Deliberador, professor do departamento
de Psicologia Social da PUC-SP, o fascínio que as
princesas  exercem  sobre  as  crianças  explica-se
também pelo ângulo da fantasia, da imaginação, de
sonhar com um mundo imaginário. “Essas histórias
são  recorrentes  porque  se  renovam  sempre.  A
indústria  do  entretenimento  se  aproveita  desses
símbolos para trazer sempre algo novo”.
(…)
Disponível em: cartacapital.com.br. Acesso em: 27 out. 2016. 
QUESTÃO 1: Em cada um dos seguintes trechos,
retirados do texto 1, as vírgulas são utilizadas por
uma regra específica. 
I - Desde que caiu na mídia, a existência das escolas
é alvo de uma avalanche de críticas.
II - Entre eles, boas maneiras e postura corporal.
III  -  Para  Hélio  Deliberador,  professor  do
departamento de Psicologia Social  da  PUC-SP, o
fascínio que as princesas exercem sobre as crianças
explica-se também pelo ângulo da fantasia.
IV  -  Todo  sonho  de  menina  é  tornar-se  uma
princesa,  mas  o  sonho  é  para  poucas.  (com
adaptação)
Identifique a regra gramatical que justifica o uso
dessas vírgulas, e assinale a opção que corresponde
à sua sequência.
A)  Separando  aposto,  separando  expressão
explicativa, adjunto adverbial deslocado, separando
orações independentes.
B)  Adjunto  adverbial  deslocado,  separando
expressão  explicativa,  separando  um  aposto,
separando orações independentes.
C)  Separando  orações  independentes,  separando
expressão explicativa, adjunto adverbial deslocado,
separando aposto.
D)  Adjunto  adverbial  deslocado,  separando
expressão  explicativa,  separando  orações
independentes, separando um aposto.
E)  Separando  expressão  explicativa,  separando
aposto,  separando  orações  independentes,  adjunto
adverbial deslocado.
QUESTÃO 2: A respeito das referências internas
do texto 1, assinale a alternativa em que essa relação
está correta.
A) No trecho “É uma visão excludente de felicidade
porque  nem  todas  se  encaixam  nesse  padrão  ou
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 3 de 20
querem  segui-lo.  E  quando  o  negam,  sofrem
repreensões sociais”, o pronome demonstrativo “o”,
sublinhado, refere-se ao termo “padrão”.
B)  Na  passagem  “E  quando  o  negam,  sofrem
repreensões  sociais”,  o  termo  “sofrem”  refere-se  a
“repreensões sociais”.
C)  Em  “Todo  sonho  de  menina  é  tornar-se  uma
princesa. Foi partindo desse pressuposto equivocado
que  a  Escola  de  Princesas  abriu  suas  portas  em
Uberlândia  (MG)”,  a  passagem  “pressuposto
equivocado” refere-se à decisão de abrir a escola em
Uberlândia.
D) Na passagem “Michele analisou como as princesas
da Disney influenciavam a visão de feminilidade de
meninos e meninas da pré-escola e concluiu que, para
as  crianças  (...)”,  o  termo  “concluiu”  refere-se  a
“meninos e meninas”.
E) Na passagem “Em sua pesquisa, Michele analisou
como as princesas da Disney influenciavam a visão
de  feminilidade  de  meninos  e  meninas”,  o  termo
“influenciavam” refere-se a “em sua pesquisa”.
QUESTÃO 3: A estrofe  a  seguir  foi  retirada  da
canção “Mil razões”, do cantor Tiago Iorc. 
“Posso lhe dar mais mil razões pra te querer
Coisas que eu já nem sei o nome
Posso compor mais cem canções de amor
Pra quê?”
O primeiro verso traz uma figura de linguagem muito
utilizada nesse tipo de texto. Trata-se de uma:
A) Catacrese.
B) Metáfora.
C) Antítese.
D) Onomatopeia
E) Hipérbole.
Texto 2
A polarização das ideias atrasa a reestruturação do país
Se o velho ditado que os opostos se atraem
fosse mesmo  verdadeiro,  poderíamos  viver  em um
mundo  menos  polarizado  e  mais  aberto  a
entendimento.  O  momento  político  crítico  que
atravessamos é um exemplo de que este ditado não
tem tido muita aplicabilidade na vida real. O fato é
que  gostamos  de  pessoas  parecidas  com  a  gente.  Apesar  da  busca  pelos  similares  ser  um
comportamento  natural  do  ser  humano,  as
consequências disso não são muito positivas.
(…) A polarização entre similares também é
algo  que  estamos  vendo  com  cada  vez  mais
evidência  na  internet.  Para  agravar  a  situação,  a
forma como as redes  sociais funcionam contribui
para  aumentar  a  divisão  de  ideias.  O  conteúdo
exibido para nós é selecionado através de métricas e
algoritmos criados com base naquilo que buscamos. 
Sendo assim, as opiniões e posicionamentos
que  surgem  em  nossa  "linha  do  tempo"  são
alinhados com nossos pensamentos e ideologias.
Por um lado, isso pode nos dar a sensação de
conforto  em  conviver  apenas  com  aqueles  que
compartilham dos mesmos  ideais que a gente. O
revés é que isso aumenta a nossa intolerância. Se
nos  acostumamos  a  dividir  somente  opiniões
similares às nossas, diminuímos o espaço para ouvir
e tentar entender os argumentos que são diferentes
dos nossos. Também deixamos de perceber o risco
da intensificação de ideias extremistas – que sempre
são perigosas, independente de ideologia política –,
já que elas ficam fora da "bolha" de similaridade
que construímos ao nosso redor.
(...) 
Disponível em: www.globo.com. Acesso em: 26 out. 2016.
QUESTÃO 4: Das  inferências  possíveis  de  se
depreender a partir da leitura do texto 2, aponte as
verdadeiras  (V)  ou  as  falsas  (F),  e,  em  seguida,
assinale a alternativa correspondente.
(  ) Nossas afinidades são eletivas. Não por acaso,
tendemos à empatia com a similaridade.
(   )  A  rede  social,  pela  sua  multiplicidade  e
amplitude de informação disponível, contribui para
minimizar  as  diferenças  e,  consequentemente,
diminuir a formação de “guetos”.
(   ) As buscas que fazemos na internet deixam uma
espécie  de  pegada  ideológica  ou  de  afinidades
pessoais,  fazendo  com  que  sugestões  de páginas,
comentários de outros usuários acabem se alinhando
num mesmo viés.
(   ) O conforto que os grupos de afinidade nos dão
nos torna mais solícitos, humanos e compreensíveis.
(    )  Grupamentos  ideológicos  tendem  ao
extremismo  e  à  intolerância  porque  as  ideias
diferentes ficam fora dos debates comuns ao grupo.
A) V F V F V .
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 4 de 20
B) V V F F V .
C) F F V F V .
D) F V F V F.
E) V F V V F.
QUESTÃO 5: Algumas palavras foram retiradas do
texto 2, e, para cada uma delas, emparelhada uma
palavra  de  sentido  semelhante.  Aponte  a  única
alternativa em que as palavras não se correspondem.
A) Similaridade – similitude.
B) Intensificar – exacerbar.
C) Polarizada – entremeada.
D) Revés – contrário.
E) Extremismo – radicalismo.  
Texto para as questões 6 e 7.
Nós, os brasileiros
(Lya Luft) 
1. Uma editora europeia me pede que traduza poemas
de autores estrangeiros sobre o Brasil.
2 Como sempre, eles falam da floresta Amazônica,
uma  floresta  muito  pouco  real,  aliás.  Um  bosque
poético,  com  “mulheres  de  corpos  alvíssimos
espreitando entre os troncos das árvores, [...]”. Não
faltam flores azuis, rios cristalinos e tigres mágicos.
3  Traduzo os poemas por dever de ofício, mas com
uma secreta – e nunca realizada – vontade de inserir
ali um grãozinho de realidade. 
4  Nas  minhas  idas  (nem  tantas)
ao exterior, onde convivi, sobretudo, com escritores
ou professores e estudantes universitários – portanto,
gente razoavelmente culta – eu fui invariavelmente
surpreendida com a profunda ignorância a respeito de
quem, como e o que somos.
5  A senhora  é  brasileira?  Comentaram  espantados
alunos  de  uma  universidade  americana  famosa.  -
Mas a senhora é loira!
6  Depois  de  ler,  num  congresso  de  escritores  em
Amsterdã,  um  trecho  de  um  dos  meus
romances  traduzido  em  inglês, ouvi  de  um  senhor
elegante, dono de um antiquário famoso, que segurou
comovido minhas duas mãos: 
7  Que  maravilha!  Nunca  imaginei  que  no  Brasil
houvesse pessoas cultas! 
8  Pior  ainda,  no  Canadá,  alguém  exclamou
incrédulo: 9 Escritora brasileira? Ué, mas no Brasil existem
editoras? 
10 A culminância foi a observação de uma crítica
berlinense,  num  artigo  sobre  um  romance  meu
editado por lá, acrescentando, a alguns elogios, a
grave  restrição:  “porém  não  parece  um  livro
brasileiro,  pois  não  fala  nem  de  plantas  nem  de
índios nem de bichos”.
11 Diante dos três poemas sobre o Brasil, esquisitos
para qualquer brasileiro, pensei mais uma vez que
esse desconhecimento não se deve apenas à natural
(ou  inatural)  alienação  estrangeira  quanto  ao
geograficamente  fora  de  seus  interesses,  mas
também  a  culpa  é  nossa.  Pois  o  que  mais
exportamos de nós é o exótico e o folclórico.
12  Em uma feira do livro de Frankfurt, no espaço
brasileiro,  o  que  se  via  eram  livros  (não
muito bem arrumados), muita caipirinha na mesa, e
televisões mostrando carnaval, futebol, praias e ...
matos. 
13 E eu, mulher essencialmente urbana, escritora
das  geografias  interiores  de  meus  personagens
neuróticos,  me  senti  tão  deslocada  quanto  um
macaco em uma loja de cristais.
14  Mesmo  que  tentasse  explicar,  ninguém
acreditaria que eu era tão brasileira quanto qualquer
negra de origem africana vendendo acarajé nas ruas
de Salvador. Porque o Brasil é tudo isso. 
15  E nem a cor de meu cabelo e olhos, nem meu
sobrenome, nem os livros que li na infância, nem o
idioma  que  falei  naquele  tempo  além
do  português,  me  fazem  menos  nascida  e  vivida
nesta terra de tão surpreendentes misturas: imensa,
desaproveitada, instigante e (por que ter medo da
palavra?) maravilhosa.
Disponível em: LUFT Lya. Pensar é transgredir. Rio de
Janeiro: Record. 2009. In: ANTUNES, Irandé. Análise de
Textos: fundamentos e práticas, São Paulo: Parábola, 2010.  
QUESTÃO 6: O texto trata de uma crônica, sob a
forma  de  um  relato  pessoal,  que,  na  verdade,
apresenta um teor argumentativo, uma vez que a
estratégia  de  relatar  e  comentar  os  episódios
preenche  a  função  de,  assim  como  argumentos,
comprovar o ponto de vista defendido pela autora.
Assim,  logo  após  a  leitura  dos  três  primeiros
parágrafos,  percebe-se  que  o  ponto  de  vista
defendido por Lya Luft é o seguinte: 
A) O Brasil é um país rico em diversidades étnicas e
socioculturais.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 5 de 20
B) A imagem que os estrangeiros têm do Brasil é
irreal e fantasiosa. 
C) Para  os  estrangeiros,  no  Brasil  não  existem
pessoas cultas.
D) A imagem que os estrangeiros têm do Brasil é
fruto do que exportamos sobre nós. 
E) Para os estrangeiros, no Brasil não existem pessoas
loiras. 
QUESTÃO 7: Do 11º ao 14º parágrafos, a autora se
concentra  na sua avaliação  dos  episódios  relatados
(“pensei mais uma vez que ...”) e começa a admitir
que  a  imagem  de  um  Brasil  irreal  não  é  devida
simplesmente a visões de estrangeiros (“mas também
é culpa nossa. Pois o que mais exportamos de nós é o
exótico e o folclórico.”). 
Sobre  o  uso  da  primeira  pessoa  do  plural  nesse
segmento,  expresso  nos  elementos  linguísticos
sublinhados, analise as afirmativas a seguir: 
I – O uso desses elementos linguísticos recupera a
referência a “Brasil”, e explicita a nacionalidade da
autora. 
II – A autora usou a primeira pessoa do plural de
forma  inadequada,  uma  vez  que  sua  crônica,  por
assumir a estrutura de um relato pessoal, só admite a
utilização da primeira pessoa do singular. 
III – Por meio do uso desses elementos linguísticos, a
autora revela que todos os brasileiros, inclusive ela,
têm  sua  parcela  de  contribuição  para  a  visão
equivocada que os estrangeiros têm do Brasil. 
IV  –  Essas  expressões  linguísticas,  além  de
explicitarem  a  nacionalidade  da  autora,  referem-se
aos  substantivos  “plantas”,  “índios”  e  “bichos”
(última linha do parágrafo anterior). 
Estão corretas as afirmativas:
A) II e IV .
B) I e III.
C) I, II e III.
D) I, II, III e IV .
E) II, III e IV .
QUESTÃO 8: Com relação ao emprego do verbo
“imobilizar”,  no  anúncio  abaixo,  é  correto  afirmar
que:*Ingressos esgotados no 1º dia oficial de vendas. 
*Recorde  histórico  de  público  no  Brasil:  45.207
pessoas no Estádio Atlético Paranaense. 
*Recorde  global  de  público  na  pesagem:  15.000
pessoas. 
*42  milhões  de  pessoas  impactadas  nas  redes
sociais em 1 semana.
*Transmissão para 141 países.
Disponível em: Revista Veja. ed. 2479, ano 49, n. 21, jan.
2016.
A)  O  autor  do  anúncio  optou  pelo  emprego  de
“imobilizar”, em vez de “mobilizar” (que seria o
esperado  pelo  leitor),  de  forma  intencional,
tornando,  assim,  seu  texto  mais  expressivo  e
adequado aos objetivos comunicacionais.
B) O autor do anúncio utilizou o prefixo -i de forma
inadequada, pois, nesse contexto, o verbo adequado
seria  “mobilizar”,  que  significa  “incitar  à
participação”. 
C)  Ao  acrescentar  o  prefixo  -i  ao  vocábulo
“mobilizar”, o autor utilizou um neologismo; essa
inovação, contudo, foi necessária para tornar o texto
mais  expressivo  e  atingir  os  objetivos
comunicacionais do anúncio.
D)  Houve  um  erro  de  digitação,  pois,  nesse
contexto, não cabe o verbo “imobilizar”.
E)  O  verbo  adequado,  nesse  contexto,  seria
“mobilizar”,  uma  vez  que  o  evento  esportivo
mobilizou mais de quarenta mil pessoas a irem  ao
Estádio Atlético Paranaense para assistirem às lutas.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 6 de 20
LÍNGUA ESTRANGEIRA - ESPANHOL
QUESTÃO 9: “Los artículos em español tienen la
función de indeterminar o determinar el sustantivo, en
definidos  (determinantes)  e  indefinidos
(indeterminantes). Son también variables em número
y género”. Fíjate en el trecho de la canción “Día de
Enero”, de Shakira, y responde la alternativa en que
todas las palabras siguen a la misma regla del uso del
“el” delante de palabras femeninas:
“V oy a curarte el alma en duelo 
V oy a dejarte como nuevo 
Y todo va a pasar 
Pronto verás el sol brillar 
Tú más que nadie mereces ser feliz ...”
A) “El paisaje desde mi ventana es magnífico. ¡Venga
a ver!”
B) “El água de la pileta está muy helada para nadar.
Vamos jugar al futbol entonces.” 
C)  La lucha es normal, pero no me asusta  el reto,
supongo que jugará el que mejor lo haga y yo voy a
darlo todo para conseguirlo", 
D)  “El  equipo  disputará  un  partido  en  el  Vicente
Calderón el viernes 30 de diciembre contra el Atlético
de Madrid en homenaje al fallecido Jesús Gil.” 
E) “El amor fue hecho para ser mostrado. El recorrido
del verdadero amor nunca fue un camino de rosas.”
QUESTÃO 10: Lee el texto y reacciona. 
“Hoy debe ser el primer día del resto de tu vida. Que
de hoy en adelante todo sea mejor, más claro, más
sano, más limpio, más honesto, más cariñoso, con un
nivel  más  alto  de  excelencia.  De  hoy  en  adelante
renuévate en la decisión de superarte con sinceridad,
compromiso  y  alegría.  Tus  logros  positivos  del
pasado son la plataforma de lanzamiento para obtener
desde ahora los mejores resultados.
¡Tú puedes! ¡Sólo de ti depende!”
Con relación al uso de TU y TÚ, ¿Cuál la principal
diferencia entre las dos palabras?
A)  La  primera  se  refiere  al  artículo  definido  en
singular, pues está acompañado del sustantivo vida y
la  segunda  se  refiere  a  la  2º  persona  de  singular,
pronombre sujeto formal.
B)  La  primera  se  refiere  a la  segunda  persona  de
singular,  pues  está  pospuesto  al  verbo  ser  y  estambién un pronombre sujeto formal y la segunda se
refiere al posesivo tónico.
C) La primera se refiere a un adjetivo posesivo,
pues  está  acompañado  del  sustantivo  vida  y  la
segunda  se  refiere  a  la  2º  persona  de  singular,
pronombre sujeto informal.
D) La primera se refiere a la 3ª persona de singular,
pronombre  complemento  y  está  pospuesto  al
sustantivo día y la segunda se refiere al adjetivo
posesivo tónicos.
E) La primera se refiere a un sustantivo posesivo,
pues se refiere al sustantivo vida y la segunda es un
pronombre complemento directo y se refiere a los
logros positivos. 
QUESTÃO 11:
Justicia
“En su obra ¿Qué es la Justicia?, Hans Kelsen hace
notar la dificuldad de una respuesta categórica a esta
interrogante, afirmando: “Ninguna otra pregunta ha
sido plateada más  apasionadamente que ésta, por
ninguna otra se ha derramado tanta sangre preciosa,
ni  tantas  lágrimas  amargas  como  por  ésta,  sobre
ninguna  otra  pregunta  han  meditado  más
profundamente  los  espiritus  más  ilustres  desde
Platón hasta Kant”(1982). Esta afirmación permite
advertir la complejidad de una categoría como la
justicia, sobre la que se han propuesto innumerables
acepciones, particularmente desde los terrenos de la
filosofía,  la  política  y  el  derecho.  Desde  estas
disciplinas  se  ha  intentado  desvelar  a  la  justicia
como objeto del conocimiento humano, en el cual
podemos advertir ciertos elementos de coincidencia
y orientaciones fundamentales. Debemos anotar, sin
embargo, que más que responder a qué es la justicia,
lo que creemos prudente es tratar de entenderla a
partir de algunas perspectivas básicas.
En primer lugar, se ha manejado una acepción de la
justicia como virtud. Esta visión desde el ámbito
subjetivo,  enfatiza  en  la  capacidad  de  ser  justo,
necesaria para el perfeccionamiento del sujeto en su
relación social. En segundo lugar, la justicia ha sido
abordada  en  cuanto  un  ideal  prescriptivo  del
comportamiento de las personas. Se trata en este
sentido  de  un  valor  supremo  presente
permanentemente  en  el  discurso  jurídico  que
permite legitimarlo socialmente, vinculándolo a la
vez  con  otros  valores  como  la  paz,  la  equidad
distributiva, la igualdad, el bien común, etc”.
Disponivel en: lahora.com.ec Acessado  em 31 de nov. 2016.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 7 de 20
Según el texto, es correcto afirmar:
A) Para Hans Kelsen la definición de la justicia se
presenta como algo categórico, claro y preciso, como
un valor que legitima el discurso jurídico y lo vincula
a otros valores como la paz y la igualdad.
B) Para llegar a una definición específica de justicia,
el derecho, la política y la filosofía usan conceptos
que son mutuamente excluyentes.
C)  Para  Platón  y  Kant,  dos  filósofos  que
reflexionaron  acerca  de  lo  que  es  la  justicia,  la
Justicia es prudente y excluye los demás valores de la
historia de la humanidad.
D) Para el autor del texto la justicia es una realidad
virtual, con perspectiva exacta, subjetiva y  un ideal
de comportamiento.
E)  La  idea  de  justicia  se  puede  estudiar  desde
perspectivas  distintas,  enfocando  cuestiones
filosóficas, políticas o legales, pues a lo largo de la
historia,  la  humanidad  ha  sufrido  mucho  en  su
búsqueda por la justicia.
QUESTÃO 12: Lee el trecho y reacciona.
“Todavía permanece imborrable en mi memoria una
escena de aquel fatídico 11 de septiembre, en Nueva
York, cuando miles de personas se apiñaban en las
puertas  de  los  hospitales  exigiendo  la  oportunidad
para rescatar las víctimas de los escombros, donar su
sangre para los heridos o aliviar la angustia de los
damnificados”. 
El término señalado puede ser cambiado sin que el
texto perca el sentido por:
A) Sin embargo: los dos términos son conjunciones
adversativas, expresan ideas que se contraponen entre
si.
B) Más: los dos términos son adverbios de cantidad,
expresan que el autor tiene muchas reflexiones sobre
el ocurrido.
C)  Aunque:  los  dos  términos  son  conjunciones
consecutivas,  expresan  el  efecto  o  resultado  de  la
acción expresa por la oración principal.
D) Aún: los dos términos son adverbios de tiempo y
expresan la persistencia de una situación.
E)  Porque:  los  dos  términos  son  conjunciones
condicionales,  expresan  una  condición  necesaria  o
una hipótesis  para que se realice a acción expresa por
la oración principal. LÍNGUA ESTRANGEIRA - INGLÊS
QUESTÃO 9: Observe a charge a seguir e marque
a alternativa correta.
Disponível em: inglesnoteclado.com.br.  Acesso em: 21 out.
2016.
Com relação ao tema, podemos afirmar que:
I- O quadrinho acima retrata o personagem Obama
se  deparando  com  uma  dificuldade  imensa  em
cessar a guerra do Afeganistão, ano após ano.
II- No  primeiro  quadrinho,  o  personagem  usa  o
verbo modal Will, que é empregado para expressar
uma ação que será tomada no futuro.
III- No  primeiro  quadrinho,  o personagem  usa  o
verbo modal Will, que é empregado para expressar
uma ação no tempo presente progressivo. 
IV- No  segundo  quadrinho,  Obama  afirma  que
tratados  internacionais  são assuntos  confidenciais,
pois podem colocar em risco a segurança mundial.  
Com  base  nos  enunciados,  assinale  a  alternativa
correta. 
A) Apenas os itens II e IV estão certos.
B) Apenas os itens I e II estão certos.
C) Os itens I, II e IV estão certos.
D) Apenas os itens III e IV estão certos.
E) Apenas os itens I e III estão certos.
QUESTÃO 10: Qual  é  o  tempo  verbal
predominante na charge de “ Barack Obama”? 
A) Future perfect.
B) “Going to” future.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 8 de 20
C) Simple future.
D) Future progressive.
E) Simple present.
QUESTÃO 11:
Abuse does not always mean physical violence
In fact, there are several different definitions
of what can qualify as abuse, ranging from physical to
verbal and even digital.
“A lot of people think of abuse as just getting
hit, but it’s a lot of different things,” Dr. Phil explains.
The  Aspire  Initiative,  a  free  domestic  violence
education curriculum for tweens, teens and adults, to
reduce the level of intimate relationship violence in
the  United  States,  founded  by  Robin  McGraw
through her When Georgia Smiled foundation, offers
these  definitions  for  five  different  types  of  abuse,
courtesy of LoveIsRespect.org.
Physical  Abuse:  Any  intentional  use  of
physical  force  with  the  intent  to  control  a  partner
through fear or injury.
Emotional/Verbal  Abuse:  An  attempt  to
control a partner through the manipulation of their
self-esteem, sense of personal security, relationships
with others, and/or their perception of reality. Often it
results in the victim feeling worthless and responsible
for the abuse.
Sexual Abuse: Any behaviors that impact a person’s
ability  to  control  their  sexual  activity  or  the
circumstances in which sexual activity occurs.
Digital  Abuse:  This  is  a  form  of
emotional/verbal abuse that uses technology or social
media to intimidate, harass, bully, stalk or threaten a
current or ex-partner.
Financial Abuse: The use of finances or access
to  finances  to  control  a  partner.  It’s  one  of  the
powerful  forms  of  abuse,  and  common  method  of
entrapping  a  partner  in  the  relationship.  It’s  often
given as the reason that victims of abuser stayed in or
returned to an abusive relationship.
Disponível em: drphil.com. Acesso em 21 de outubro de 2016.
Com base no texto, infere-se que:  
I – O Dr. Phill explica que se criou uma cultura do
abuso, mas nem tudo é abuso. Ele afirma ainda que o
tema deve ser criteriosamente estudado.II – O Dr. Phill explica que muitas pessoas pensam
que o abuso é apenas um golpe físico, mas o abuso
pode ser muitas coisas diferentes. 
III – O texto trata de pelo menos cinco tipos de
abusos e suas características. 
IV –  O  texto  informa  que  a  melhor  maneira  de
prevenir  e  combater  os  abusos  é  através  de
denúncias  e  diálogos  com  profissionais  de  saúde
mental. 
Estão corretos APENAS os itens:  
A) I, III e IV . 
B) I, II e III. 
C) II, III e IV . 
D) II e IV .
E) II e III. 
QUESTÃO 12: Nas  frases  a  seguir,  observe  os
sujeitos em destaque. Em seguida, verifique qual a
sequência correta dos pronomes pessoais que podem
substituí-los. 
I- My cousin and my  sister are students.
II- John likes to swim. 
III- Mary buys a dictionary every year. 
IV- Peter and I travel to the beach. 
V- My cat drinks milk every day. 
Assinale a alternativa correta. 
A) They, she, it, he, you.
B) He, she, it, we, they.
C) It, we, you, he, it.
D) They, he, she, we, it. 
E) She, they, he, it, you.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MATEMÁTICA
QUESTÃO 13:  Sabendo  que
P(x)=m⋅x3–6x+w, que P(0) = 1 e P(3) = 37,
então m + w é:
A) 2.
B) 1.
C) 3.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 9 de 20
D) 1
3.
E) 55
27.
QUESTÃO 14: Se 2(x-1) + (3
8).2(2x+1) = 784, e x é
um número inteiro, então o dobro de x vale:
A) 5.
B) 15.
C) 20.
D) 10.
E) 32.
QUESTÃO 15: Joana emprestou 60% de seu capital
para Patrícia durante x meses a uma taxa mensal de
2%, recebendo R$ 240,00 de rendimentos. O restante
do capital João usou para comprar passagens aéreas
para viajar, no valor de R$ 800,00. Se Joana tivesse
emprestado todo o capital para Patrícia, no mesmo
período e na mesma taxa, o valor que iria receber a
mais de rendimentos é:
A) R$ 80,00.
B) R$ 320,00.
C) R$ 360,00.
D) R$ 96,00.
E) R$ 160,00.
QUESTÃO 16: No jogo da MEGA-SENA, ano de
2016, o preço de uma cartela com a quantidade de 6
números marcados é R$ 3,50.
Disponível em: caixa.gov.br
Se uma pessoa registrar uma cartela da MEGA-SENA
com 10 números marcados por engano, então o valor
a mais que ele terá que pagar em relação à quantidade
mínima de 6 números marcados é:
A) R$ 735,00.
B) R$ 731,50.
C) R$ 6,00.
D) R$ 21,00.
E) R$ 210,00.
QUESTÃO 17: Os diretores do Hotel Dorme Bem
decidiram  contratar  Francisco  para  projetar  um
auditório que será inserido na estrutura do hotel. Os
diretores exigiram que a quantidade de poltronas doauditório fosse maior que 150 e no máximo 200, e
que o  formato da base do auditório fosse trapézio.
Francisco, então, decidiu colocar as poltronas em
filas,  seguindo  a  teoria  de  uma  progressão
aritmética.  Sabendo  que  na  terceira  fila  há  9
poltronas, que a soma da sétima e da oitava filas é
36 poltronas, e que na última fila há 25 poltronas, a
quantidade de poltronas que ficou faltando para que
o auditório tivesse a quantidade máxima sugerida
pelos diretores do Hotel é: 
A) 65.
B) 55.
C) 35.
D) 42.
E) 45.
QUESTÃO 18: O diretor de um colégio, após o
término do 1º bimestre, resolveu analisar as notas de
matemática  dos  25  estudantes  do  3°ano.  Ele
registrou as notas em uma tabela de frequência. 
Notas n° de alunos
[ 0 ,  2 [ 2
[ 2 ,  4 [ 3
[ 4 ,  6 [ 7
[ 6 ,  8 [ 9
[ 8 , 10] 4
Total 25
Analisando  a  tabela  e  calculando  a  média
ponderada, o diretor concluiu que a média das notas
dos alunos foi de:
A) 4,8.
B) 5,3.
C) 6,3.
D) 6,8.
E) 5,8.
QUESTÃO 19:  Dado  um  trapézio  ABCD  de
ângulos  retos  em  A e  B  e  base  menor  BC.  Os
ângulos ADC e ACD medem, respectivamente, 30°
e 90°. Se o lado CD mede 12 cm, a área do trapézio
é igual a:
A) 
cm2.
B) 
cm2.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 10 de 20
C) 
 cm2.
D) 
 cm2.
E) 
 cm2.
QUESTÃO 20: Tadeu estava jogando vôlei com seus
amigos.  Em  certo  instante,  ele  fez  um  saque,  e  o
movimento da bola foi semelhante ao gráfico de uma
função  quadrática  com  concavidade  voltada  para
baixo. Considerando esse movimento, sabe-se que a
altura máxima foi de 9 m e todo o percurso da bola
foi realizado em 6 s. Se, no instante inicial e final, a
bola estava na altura zero, então a altura no instante
de 4 s é:
A) 7 m.
B) 8 m.
C) 6 m.
D) 5 m.
E) 4 m.
QUESTÃO 21: O bozó ou general é um jogo com 5
dados,  no  qual  participam  duas  ou  mais  pessoas,
sendo recomendado até 6 jogadores, pois, além disso,
o jogo ficaria muito enrolado. O objetivo é realizar a
maior pontuação possível. Então, começa-se o jogo
com o primeiro jogador. O participante coloca os 5
dados dentro do copo e chacoalha até misturar bem e
depois  os  lança  na  mesa,  removendo  o  copo  com
cuidado para não desviar os dados.
Disponível em: trevo-7folhas.blogspot.com.br
O esquema mostra todos os espaços que devem ser
preenchidos. 
Após observar os valores nos 5 dados, o jogador deve
escolher um dos espaços para preencher, conforme os
valores obtidos. O espaço com o nome “SEGUIDA”
o  jogar  deve  preencher  quando  ele  conseguir  uma
sequência direta de cinco valores ordenados. 
A probabilidade de um jogador conseguir essa jogada
é:A) 40
64
B) 2
65
C)120
65 
D)20
63 
E)30
64
QUESTÃO 22:  Uma  circunferência  está
circunscrita a um hexágono regular cujo apótema
tem 4√3 cm. A área dessa circunferência é:
A) 16√3π cm2.
B) 48π cm2.
C) 48√3π cm2.
D) 60π cm2.
E) 64π cm2.
QUESTÃO 23: Os  poliedros  são  figuras
geométricas que apresentam todas as faces planas,
como mostra a planificação a seguir. Montando a
planificação,  obtém-se  uma  pirâmide  de  base
quadrangular.
Na figura, a área de sua base é igual à 12 cm2 e as
faces laterais da pirâmide são triângulos equiláteros,
a área total da pirâmide é:
A) 12(2+√3) cm2.
B) 12(1+√3) cm2.
C) 12(1+√2) cm2.
D) 30 cm2.
E) 36 cm2.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 11 de 20
QUESTÃO 24: O  dono  de  uma  fábrica  de
fertilizantes,  pensando  em  diminuir  os  gastos,
resolveu mudar o formato de suas embalagens, mas
mantendo o mesmo volume. As embalagens antigas
tinham o formato de um cubo, com aresta de 2 dm, as
atuais têm o formato de um cilindro equilátero.
O raio do cilindro equilátero é de:
A)3
√4
π  
B)3
√2
π    
C)3
√8
π  
D)3
√6
π  
E)3
√16
π  
CIÊNCIAS  DA  NATUREZA  E  SUAS
TECNOLOGIAS
BIOLOGIA
QUESTÃO 25: O DNA é uma molécula que tem a
capacidade de se autorreplicar, gerando cópias de si
mesmo  através  do  processo  de  replicação.  Além
disso, o DNA pode dar origem a uma molécula de
RNA  através  da  transcrição  gênica.  Assinale  a
alternativa incorreta em relação ao DNA e RNA.
A) O açúcar presente na molécula de RNA é a ribose,
enquanto no DNA é a desoxirribose.
B) No RNA a uracila substitui a timina quando um
gene é transcrito.
C)  O  DNA só  é  encontrado  no  núcleo  da  célula,
enquanto o RNA só é encontrado no citoplasma.
D)  O  DNA é  uma  dupla  fita,  enquanto  o  RNA é
constituído de fita simples.
E) Ambos são ácidos nucleicos.
QUESTÃO 26: Analise o heredograma:Os  indivíduos  em  cores  escuras  apresentam  uma
doença hereditária.  Podemos  dizer que a herança
desta doença é de caráter:
A) Dominante.
B) Influenciado pelo sexo.
C) Poligênico.
D) Recessivo.
E) Nenhuma das anteriores
QUESTÃO 27: A  relação  interespecífica  entre
parasito e hospedeiro  reserva para  si uma íntima
ligação  entre  aspectos  fisiológicos,  ecológicos  e
comportamentais  de  ambos.  Alguns  parasitos
apresentam mais de um hospedeiro ao longo do seu
ciclo  de  vida,  sendo  denominado  hospedeiro
definitivo o organismo que apresenta o parasito em
sua fase de maturidade ou em fase de reprodução
sexuada,  e  hospedeiro  intermediário  aquele  que
apresenta  o  parasito  em  sua  fase  larvária  ou
assexuada.  Assinale  a  alternativa  na  qual  o  ser
humano faz o papel de hospedeiro intermediário no
ciclo da doença. 
A) Leishmaniose.
B) Dengue.
C) Malária.
D) Doença de Chagas.
E) Nenhuma das anteriores.
QUESTÃO 28: A mitose  é  uma  divisão  celular
equacional  que  ocorre  nas  células  somáticas  e
mantém o número de cromossomos entre as células-
mãe e células-filhas. Já a meiose ocorre nas células
germinativas,  originando  os  gametas  que  são
haploides.  Qual  etapa  da  meiose  pode  ser
considerada responsável pela redução do número de
cromossomos?
A) Prófase I.
B) Metáfase II
C) Telófase II.
D) Anáfase I.
E) Prófase II.
FÍSICA
QUESTÃO 29: Uma onda se propaga em um meio
material com velocidade de propagação igual a 300
m/s, formando um ângulo de 60° com a vertical; em
seguida,  essa  onda  muda  o  meio  de  propagação,
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 12 de 20
sofrendo refração, e o ângulo formado com a vertical
passa a ser de 45°. A nova velocidade de propagação
da onda vale aproximadamente:
(Considere: seno 60° =0,87 e  cosseno 60° = 0,50;
seno 45° = cosseno 45° = 0,71.)
A) 172 m/s.
B) 245 m/s.
C) 134 m/s.
D) 114 m/s.
E) 268 m/s.
QUESTÃO 30: Um  dispositivo  eletromecânico
denominado solenoide é formado de 8.000 espiras por
metro.  Uma  corrente  elétrica  de  0,5  A percorre  o
solenoide. A intensidade do vetor indução magnética
originado na região central é de:
(Considere a permeabilidade magnética do meio no
interior do solenoide : μ = 4 π x 10-7 T.m/A.)
A) 1,6 π x 10-3 T.
B) 8 π x 10-4 T.
C) 4 π x 10-3 T.
D) 12 π x 10-3 T.
E) 24 π x 10-4 T.
QUESTÃO 31: Na  atividade  de  laboratório,  o
professor  de  Física  propõe  que  os  estudantes
misturem 1L de água à temperatura de 100°C com
500  mL de  água  a  4°C.  Porém,  antes  de  fazer  a
mistura e medir a temperatura de equilíbrio térmico,
os  estudantes  precisam  calcular  a  temperatura  do
equilíbrio  térmico.  Considere  as  perdas  térmicas
desprezíveis e que o resultado teórico é igual ao valor
experimental. Pode-se afirmar que essa temperatura
de equilíbrio vale: 
A) 68°C.
B) 74°C.
C) 80°C.
D) 32°C.
E) 52°C.
QUESTÃO 32: Acerca das leis da termodinâmica
podemos afirma que: 
I)  Se  dois  corpos  estiverem  em  equilíbrio  térmico
com um terceiro corpo, os três estarão em equilíbrio
térmico entre si. II)  O calor recebido por um sistema é igual à soma
entre a variação da energia interna do sistema e o
trabalho efetuado pelo sistema.
III)  É  impossível  que  uma  máquina  térmica,
operando  em  ciclos,  tenha  como  único  efeito  a
extração de calor de um reservatório e a execução
de trabalho integral dessa quantidade de energia.
Está correto apenas o que se afirma no(s) item(ns):
A) I, II.
B) II, III.
C) I, III.
D) III.
E) I, II, III.
QUÍMICA
QUESTÃO 33: Compostos  gasosos  em  solução
também apresentam limites de solubilidade, assim
como os sólidos em solução. Abaixo, encontra-se
representada  a  curva  de  solubilidade  para  alguns
gases.
Figura: curva de solubilidade de alguns gases em água com o
aumento da temperatura.
Disponível em: BROWN, Theodore; LEMAY , H. Eugene;
BURSTEN, Bruce E. Química: a ciência central . 9 ed.
Prentice-Hall, 2005.
A respeito dessa curva, é INCORRETO o que se
afirma em:
A)  Na  faixa  de  temperatura  dada  pela  curva,  a
solubilidade do gás oxigênio nunca se iguala à do
monóxido de carbono.
B)  A 20°C,  a  solubilidade  do  gás  metano  é  de
aproximadamente 1,5 mol/L.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 13 de 20
C) Para qualquer temperatura esboçada na curva, a
solubilidade do gás oxigênio é menor que a do gás
metano.
D)  A solubilidade,  para  todos  os  gases  da  curva,
aumenta com o aumento da temperatura.
E) Dos quatro gases representados, apenas para o gás
hélio  a  solubilidade  aumenta  com  o  aumento  da
temperatura. 
QUESTÃO 34: Em  um  laboratório,  deseja-se
produzir 200mL de uma solução de sulfato de sódio,
Na2SO4, a 2,0mol.L-1. Para isso, a massa do sólido
sulfato de sódio a ser pesada na balança será de:
(Dados das massas atômicas aproximadas: Na = 23u,
O = 16u e S = 32u.)
A) 56,8g.
B) 71,0g.
C) 46,2g.
D) 44,0g.
E) 28,4g.
QUESTÃO 35: Em uma estação de tratamento de
água, emprega-se a cloração, ou seja, adição de cloro
para desinfecção; geralmente utiliza-se na proporção
de 0,4 ppm. Se temos uma caixa com capacidade para
20 m³ de água, determine a massa de cloro que deve
ser usada na diluição indicada.
A) 4g.
B) 16g.
C) 10g.
D) 8g.
E) 50g.
QUESTÃO 36: Ácidos  carboxílicos  com  longas
cadeias  carbônicas,  em  geral  com  doze  ou  mais
átomos  de  carbono,  são  classificados  como  ácidos
graxos. Sua importância na sociedade se dá por meio
de uma importante reação do ácido graxo com álcoois
para formação de ésteres, conhecidos pela sociedade
como  gorduras  ou  óleos.  Para  que  este  éster  seja
classificado como gordura, o ácido graxo de origem
deve ser saturado, enquanto que os insaturados dão
origem aos óleos. Na composição do azeite de oliva,
encontra-se  presente  um  éster  derivado  de  ácido
graxo  monoinsaturado.  Assim,  das  representações
abaixo, o ácido graxo que poderia dar origem ao éster
presente neste azeite é:A) H3C(CH2)8(CH)2(CH2)8CH3.
B) H3C(CH2)12COOH.
C) H3C(CH2)7(CH)2(CH2)7COOH.
D) H3C(CH2)14COOH.
E) H3C(CH2)14(CH)2CH2(CH)2(CH2)7COOH.
CIÊNCIAS  HUMANAS  E  SUAS
TECNOLOGIAS
HISTÓRIA
QUESTÃO 37: “A monarquia papal era tida como
a forma mais perfeita de governo, dado inspirar-se
em Deus, senhor único do universo, o qual o dispôs
harmonicamente através duma única lei, a divina,
em si mesma eterna e imutável. Tal paradigma devia
igualmente aplicar-se ao corpo eclesiástico, no qual,
desde então, o Pontífice Romano ocupa o primeiro
lugar. (...) a Igreja tinha um programa a cumprir, o
qual sempre transcendeu os seus intérpretes em cada
época histórica (...). Não se tratava de um programa
estrategicamente  preparado  e  depois
progressivamente  executado,  de  acordo  com  as
circunstâncias e os interesses de momento, por cada
Papa.  Tratava-se,  antes,  de  um  conjunto  de
princípios  que,  bebidos  na  autoridade  revelada  e
conjugados  com  o  direito  antigo  e  a  filosofia
neoplatônica,  não  podiam  senão  levar  a
determinadas  consequências,  as  quais  eram
consubstanciadas no dirigismo papal da sociedade
cristã. E isto não aconteceu devido a um processo
intencionalmente  pensado  e  arquitetado,  mas  à
conjuntura histórico-social da Idade Média, em que
as  esferas  do  espiritual  e  do  secular  só  muito
dificilmente  poderiam  ser  pensadas  como
autônomas”. 
Disponível em: SOUZA, José Antônio de C. R.; BARBOSA,
João Morais. O reino de Deus e o reino dos Homens : as
relações entre os podres espiritual e temporal na Baixa Idade
Média (Da Reforma Gregoriana à João Quidort). Porto Alegre:
EDIPUCRS, 1997, p.15-115-116.
Sobre a Baixa Idade Média, identifique a afirmação
incorreta:
A) Nos séculos XII e XIII é possível ver um grande
conflito: o papado e os monarcas.
B) As cruzadas foram um longo evento bélico que
contribuiu  para  diminuir  o  poder  do  papado  e
confirmou  a  superioridade  das  monarquias  já  no
século XII.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 14 de 20
C)  A  Querela  das  Investiduras  foi  uma  série  de
eventos  que  demonstraram  o  conflito  entre  as
monarquias  e  o  papado,  ou  seja,  entre  os  poderes
temporal e espiritual.
D)  Como  instrumentos  de  controle  da  cristandade
medieval, a Igreja dispunha do combate bélico direto
aos  hereges,  excomunhão  e  o  Interdito,  que
condenava toda uma região a ser privada dos ofícios
religiosos por tempo indefinido.
E) Com a morte de Henrique VI, seu filho Frederico
II (herdeiro da Sicília, dos alemães e Sacro Império
Romano  Germânico)  ficou  sob  a  tutela  do  papa
Inocêncio  III  a  pedido  de  sua  mãe,  Constança  da
Sicília. Esse foi o período ápice do poder papal.
QUESTÃO 38: “Gente  que  eu  chamo  (...),  de
‘brasílicos’, não de luso-brasileiros ou de ‘brasileiros’
(...). Essa gente ‘brasílica’ já possuía uma identidade
diferente da dos reinóis, dos portugueses de Portugal
– como os moradores de Goa, de Macau e os outros
luso-asiáticos espalhados na imensidão do Estado da
Índia  -,  mas  não  tinha  ainda  a  ideia  de  seu
pertencimento a uma comunidade única encravada na
América Portuguesa. Isso é a economia do ouro que
vai engendrar, num segundo tempo, porque o ouro
une o mercado brasileiro.” 
Disponível em: MORAES, José Geraldo Vinci de; REGO, José
Marcio.  Luiz  Felipe  de  Alencastro .  In:  Conversas  com
historiadores brasileiros. São Paulo: ed. 34, 2002, p.254.
Sobre  os  períodos  colonial  e  imperial  brasileiros,
identifique a afirmação incorreta:
 
A)  O  tipo  de  colonização  baseado  em  feitorias  já
havia sido experimentado antes nas ilhas do Atlântico,
diferindo-se na escala e na mão de obra escrava.
B) A ideia que temos atualmente de brasileiros é uma
construção bem posterior ao início da colonização,
está mais para o século XIX que para o XVI.
C) As feitorias no Nordeste confirmaram de fato as
terras de Portugal nas Américas, mas somente o ouro
permitiu a primeira grande povoação de europeus e a
ocupação do interior do território.
D)  Apesar  da  diversidade  de  itens  de  produção  e
extração, açúcar, fumo e ouro, o centro dinâmico da
economia era o escravo comercializado no Atlântico.
Um ciclo que durou de 1550 a 1850.
E)  Os  três  ciclos  (açúcar,  ouro  e  café)  podem  ser
resumidos em um só: escravidão, que com o apoio da
marinha inglesa pôde existir até 1888.QUESTÃO 39: “Em  1890,  quando  o  último
conflito armado entre índios e brancos teve lugar
nos Estados Unidos, em Wounded Knee Creek , e o
Serviço  de  Censo  declarou  que  não  havia  mais
fronteiras  de  terra,  outro  teste  se  preparava  para
Reed.  Nesse  caso,  o  Capitão  A.  T.  Mahan,
presidente do Colégio Naval de Guerra, anunciava
no Atlantic Montly que, ‘quer quisessem ou não, os
americanos tinham agora que começar a olhar para
fora’”. 
Disponível em: TUCHMAN, Bárbara. A Torre do Orgulho.
Rio de Janeiro, Ed. Paz e Terra, 1990, p. 183.
Acerca  do  expansionismo  imperialista
estadunidense, estão corretos os seguintes eventos,
exceto:
A)  Com  o  apoio  dos  marinheiros  dos  Estados
Unidos, conseguiu-se uma revolta contra o governo
nativo  havaiano  em  janeiro  de  1893,  movimento
inicial da anexação do Havaí, em 1898.
B)  Invasão  de  Porto  Rico,  influência  da
independência  de  Cuba,  obtenção  do  controle
geopolítico do Caribe e da América Central como
produto da guerra contra a Espanha, em 1898.
C) Após  esmagar a resistência, um juramento de
fidelidade  foi  assinado  em  1901,  iniciando  a
dominação dos Estados Unidos nas Filipinas.
D) O Canal do Panamá, obra gigantesca iniciada
pelos  franceses  no  início  do  século  XIX  e
inaugurado  em  1914,  foi  um  produto  da  ação
combinada entre EUA, França, Colômbia e o novo
país Panamá, criado em 1903.
E) Aquisição de Pearl Harbor, em 1887, base naval
de reabastecimento de carvão, mas também sob a
influência do truste do açúcar.
QUESTÃO 40: “A  democracia  no  Brasil  foi
sempre  um  lamentável  mal-entendido.  Uma
aristocracia rural e semifeudal importou-a e tratou
de  acomodá-la,  onde  fosse  possível,  aos  seus
direitos ou privilégios, os mesmos privilégios que
tinham sido, no Velho Mundo, o alvo da luta da
burguesia contra os aristocratas.” 
Disponível em: HOLANDA, Sérgio Buarque de. “Raízes do
Brasil” - 26º edição – São Paulo: Cia das Letras, 1995, p. 160.
Sobre  questões  políticas  do  Brasil  Império  e
República, identifique a afirmação incorreta:
 
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 15 de 20
A) Com a passagem da Monarquia para a República,
ocorreu uma maior participação popular no sistema
eleitoral por conta do voto dos analfabetos.
B) No período monárquico, a grande quantid ade de
conflitos regionais ameaçou a integridade do território
nacional.
C)  O  sistema  oligárquico,  coronelista,  associado  à
imensidão do sertão, somado à herança escravocrata,
fazia um cenário improvável para a democracia de
fato.
D) A industrialização espontânea e a urbanização em
São  Paulo  criaram  dois  novos  atores  políticos
modernos: industriais e operários, que contribuíram
seguramente  para  os  desdobramentos  pós  Primeira
República.
E)  A  pressão  da  classe  operária,  na  Primeira
República, por leis trabalhistas resultou no Ministério
do Trabalho e na Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), mas com protagonismo usurpado por Getúlio
Vargas.
QUESTÃO 41: “Se  superamos  a  ditadura  e
caminhamos  em  direção  à  justiça  social  e  à
estabilidade econômica (...) ainda corremos  riscos?
(...)  não  me  parece  que  haja  espaços  para  golpes
militares  ou  que  a  sociedade  admita  aventuras
econômicas.  Entretanto,  ainda  convivemos  com
muitas dificuldades que problematizam a experiência
democrática”. 
Disponível em: FICO, Carlos. História do Brasil contemporâneo.
São Paulo: Ed. Contexto, 2015, p. 140.
Sobre  a  História  recente  do  Brasil,  identifique  a
afirmação incorreta:
 
A) O fim da Ditadura Civil Militar foi marcado por
uma  grande  crise  econômica,  logo  após  o
esgotamento do fenômeno “Milagre Econômico”. 
B)  No  governo  Geisel,  vê-se  um  sensível  conflito
diplomático com os EUA, em especial por conta de
um programa bélico e nuclear, o que demonstra certa
distensão com o império que apoiou a ditadura.
C)  As  eleições  de  1989  marcaram  o  início  da
implantação da política econômica neoliberal no país,
processo  impedido  pela  instabilidade  política  do
governo Collor.
D) A abertura política para a democracia foi produto
de uma negociação conflituosa entre a ditadura e os
setores de pressão popular, a exemplo dos operários
de São Paulo, igreja, OAB e partidos políticos.E) As reformas substanciais operadas nos governos
de  Fernando  Henrique  Cardoso  consolidaram  as
instituições  democráticas,  mas  aumentaram  a
desigualdade  e  abriram  o  país  para  a  prejudicial
globalização assimétrica.
QUESTÃO 42: “(...) 1947 pode ser considerado
uma data símbolo com respeito ao coronelismo em
Goiás. Não somente assinala a morte do mais antigo
dos coronéis, mas também, com a realização das
primeiras  eleições  após  o  longo  período  das
intervenções,  representa  a  liquidação  dos
remanescentes últimos das práticas coronelísticas. A
revolução de 30 não acabou com o coronelismo,
como  proclamara  de  início,  mas  certamente
modificou  seu  caráter  e  suas  práticas;  o  fim  da
revolução,  contudo,  sim,  significou  o  fim  dos
últimos  coronéis,  aqueles  que  a  revolução
assimilara. Tal foi o caso do padre João em Boa
Vista.” 
Disponível em: PALACÍN, Luis G. Coronelismo no extremo
norte de Goiás. Goiânia: CEGRAF, 1990, p. 216.
Sobre o norte de Goiás, atual Tocantins, identifique
a afirmação incorreta:
A)  O  coronelismo  de  Boa  Vista  e  Duro  eram
similares,  possuíam  representantes  na  Assembleia
Estadual, protegiam os limites territoriais e tinham
apoio incondicional da oligarquia Caiado. 
B)  A autonomia  do  Estado  do  Tocantins  só  foi
possível com o fim do sistema oligárquico, que unia
todo o território em uma unidade política vigiada,
papel desempenhado por padre João ao assegurar o
norte do Estado.
C) O avanço da fronteira pós 1950 fez incremento
demográfico no norte do estado de Goiás, dinâmica
econômica e comunicação fluvial, o que minou o
sistema coronelista e fez de padre João o último dos
coronéis.
D)  A navegação  fluvial  foi  proibida  para  coibir
tráfico  de  ouro no  século  XVIII,  subutilizada  no
século  XIX  por conta da decadência  aurífera, de
modo que só foi largamente usada no curto período
que  vai  da  década  de  1940  até  a  construção  da
Rodovia Belém-Brasília.
E)  O  crescimento  populacional  e  econômico  no
norte  de  Goiás  produziu  um  desequilíbrio  entre
arrecadação  e  benefício  público,  diferença  que
crescia  a  cada  ano,  razão  material  da  luta  pela
autonomia do estado do Tocantins.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 16 de 20
GEOGRAFIA
QUESTÃO 43: Os equinócios ocorrem  em  dois
períodos  do  ano:  nas  proximidades  do  dia  21  de
março,  quando  ocorre  o  equinócio de  outono  no
hemisfério  sul,  e  nas  proximidades  do  dia  23  de
setembro, quando ocorre o  equinócio de primavera. Já
os solstícios  são os  períodos  em  que  a  Terra  é
iluminada de maneira desigual nos hemisférios, logo
em um hemisfério será verão e no outro inverno. 
Disponível em: escolakids.uol.com.br. Acesso em: 3 nov. 2016.
Dentro  deste  contexto,  observe  a  figura  abaixo  e
marque  a  alternativa  da  estação  do  ano
correspondente ao estado do Tocantins (Brasil) e a
Londres  (Inglaterra),  respectivamente,  no  dia
4/12/2016. 
Disponivel em: rosacruzeastrologia.blogspot.com.br. Acesso em:
29 out. 2016.
A) Equinócio de outono – solstício de primavera.
B) Solstício de verão – equinócio de inverno.
C) Equinócio de inverno – equinócio de verão.
D) Solstício de primavera – solstício de outono.
E) Equinócio de primavera – equinócio de outono.
QUESTÃO 44: De acordo com a interpretação do
gráfico das fases de transição demográfica, podemos
afirmar que:
Disponível em: educacao.uol.com.br. Acesso em: 3 nov. 2016.
A) Na segunda fase de transição demográfica, o país
apresenta  o  aumento  da  taxa  de  mortalidade  e  de
expectativa de vida.B)  Na primeira  fase  de  transição  demográfica,  o
país  apresenta  altas  taxas  de  natalidade  e
mortalidade,  com  leve  predominância  da  taxa  de
natalidade.
C) Na terceira fase de transição demográfica, o país
apresenta a diminuição da taxa de mortalidade e o
aumento da taxa de natalidade.
D)  Na  terceira  fase  de  transição  demográfica,  a
baixa  taxa  de  crescimento  populacional  está
relacionada diretamente com a expansão de doenças
crônicas no mundo, como a AIDS.
E) Na pré-transição, observa-se que a natalidade e a
mortalidade são baixíssimas, o que contribuiu para
um elevado crescimento demográfico.
QUESTÃO 45: O  território  tocantinense  possui
terrenos cobertos pelos biomas Floresta Amazônica,
Cerrado e algumas manchas da Floresta Estacional
Decidual  e  da  Floresta  Estacional  Semidecidual.
Essas vegetações ocorrem nas seguintes localidades,
dentro do estado do Tocantins:
I - Floresta Amazônica encontra-se no extremo sul
do Estado.
II  -  Floresta  Estacional  Decidual  ocorre  em  uma
área de transição entre a Floresta Amazônica e o
Cerrado, no extremo norte do Estado.
III - Floresta Estacional Semidecidual encontra-se
na Serra Geral e na Ilha do Bananal.
IV - Cerrado ocupa 50% do território tocantinense e
encontra-se no extremo norte do Estado.
Está(ão) correto(s) apenas o(s) item(ns):
A) II e III.
B) I e III.
C) I e II.
D) II e IV .
E) II.
QUESTÃO 46: De  acordo  com  Nascimento
(2013),  a  população  indígena  do  Tocantins  é
composta  pelas  etnias  –  em  terras  demarcadas  e
reconhecidas  –  Apinayé,  Xerente,  Karajá,  Krahô,
Xambioá,  Javaé  e Krahô-Kanela.  Além  de  povos
indígenas  que  têm  seus  territórios  demarcados,
encontramos,  ainda,  os  povos  Pakanraru  e  Avá-
Canoeiro,  que  lutam  pelo  reconhecimento  e  pela
demarcação de suas terras. Desses, os que moram na
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 17 de 20
Ilha do Bananal e no Parque Indígena do Araguaia
são:
A) Apinayé e Javaé.
B) Krahô e Xambioá.
C) Karajá e Javaé.
D) Krahô-Kanela e Karajá.
E) Javaé e Xerente.
QUESTÃO 47: O processo de globalização é mais
intenso  e  sentido  na  economia,  mas  ele  também
ocorre  na  informação,  na  cultura,  na  ciência,  na
política  e  no  espaço.  É  correto  afirmar  que  a
globalização, na atualidade, ocorre:
A)  Na  informação,  alcançando  cada  vez  mais  um
maior  número  de  pessoas,  uma  vez  que  a  grande
maioria da população mundial possui um celular, por
exemplo. 
B) Na cultura, uma vez que os valores eleitos para
serem universalizados pelos meios de comunicação
promovem  melhor  qualidade  de  vida  para  a
população através do aumento do poder de consumo.
C) De maneira seletiva, uma vez que escolhe alguns
lugares,  certas  atividades,  determinados  setores  e
alguns  grupos  ou  segmentos  sociais  para  serem
mundializados e desfrutarem de inegáveis benefícios.
D) No espaço, com uma tendência de torná-lo cada
vez mais homogêneo, uma vez que tem minimizado
as  diferenças  socioeconômicas  entre  países,  entre
classes e segmentos sociais.
E)  Na  política,  por  meio  do  aumento  da
democratização  através  do  incentivo  e  do
fortalecimento da participação social nas tomadas de
decisões.
QUESTÃO 48:
Michel Temer ganhou a sua primeira grande batalha
diplomática,  e Nicolás  Maduro,  pelo  menos  neste
primeiro  momento,  perdeu.  A  Venezuela não  irá
assumir a presidência do Mercosul, ao contrário do
que previa a regra de rotatividade do comando da
organização. E não apenas isso: em nota conjunta, os
quatro  países  fundadores  da  aliança  comercial  eeconômica  da  América  do  Sul  (...)  fazem  uma
ameaça explícita de suspender a Venezuela caso este
país não cumpra, em três meses, até dezembro, os
compromissos  assumidos.  A  pressão  dos  quatro
membros  sobre  o  regime  de  Maduro  é  bastante
clara, (...) o que causou uma crise sem precedentes e
um  vazio  de  poder  justamente  em  um  momento
crucial  das  negociações  de  um  tratado  entre  o
Mercosul e a União Europeia.
Disponível em: brasil.elpais.com/brasil. Acesso em: 30 ou.
2016.
Sobre o Mercosul, analise as assertivas abaixo:
I – Criado com a assinatura do Tratado de Assunção
pelos  governos  de  Brasil,  Argentina,  Paraguai  e
Uruguai.
II – Estabelece inicialmente uma União Aduaneira,
na  qual  há  livre  comércio  e  Política  Comercial
Comum (PAC) entre os países membros.
III  –  Em  1999,  o  Brasil  recorreu
à OMC (Organização Mundial do Comércio), pois a
Argentina  estabeleceu  barreiras  aos  tecidos  de
algodão e lã produzidos no Brasil. No mesmo ano, a
Argentina começa a exigir selo de qualidade nos
calçados  vindos  do  Brasil.  Esta  medida  visava
prejudicar  a  entrada  de  calçados  brasileiros  no
mercado argentino.
IV  –  A  Venezuela  foi  incorporada  ao  grupo
recentemente, em 2013.
Marque a opção correta.
A) Todas afirmações estão corretas.
B) Somente as afirmativas I, II e III.
C) Somente as afirmativas II, III e IV .
D) Somente as afirmativas I, III e IV .
E) Somente as afirmativas I e III.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 18 de 20
PROPOSTA DE REDAÇÃO
Leia os textos seguintes:
TEXTO 1:
Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br/. Acesso em: 25 out. 2016.
TEXTO 2:
Número de refugiados no mundo supera 60 milhões pela primeira vez
Quantidade de deslocados aumentou quase 10% em 2015 na comparação com ano anterior
GENEBRA —  O  ano  de  2015  estabeleceu  um  recorde  amargo,  com  65,3  milhões  de  refugiados  e  deslocados
obrigados a deixar suas casas ou seus países de origem em consequência de guerras ou como vítimas de perseguições,
anunciou a agência da ONU para os refugiados. Muitos saíram de condições deploráveis para enfrentarem no caminho
muros, xenofobia e leis mais estritas contra a imigração. 
Desde 2011, quando começou a guerra na Síria, o número aumenta ano após ano, de acordo com as estatísticas do Alto
Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (Acnur). O número registrou alta de 9,7% na comparação com
2014, depois de uma estabilidade entre 1996 e 2011.
Esta é a primeira vez que a quantidade de deslocados supera 60 milhões de pessoas, número equivalente à população
do Reino Unido.
O alto comissário para os refugiados, Filippo Grandi, que assumiu o cargo no início de 2016, destacou que os fatores
de ameaça para os refugiados se multiplicaram.
— Vivemos em um mundo desigual, há guerras, conflitos, e é inevitável que as pessoas queiram seguir para um local
mais  seguro  —  disse  Grandi  durante  a  apresentação  do  relatório,  em  Genebra,  publicado  no  Dia  Mundial  do
Refugiado. — A mensagem transmitida pelos refugiados e imigrantes que atravessam o Mediterrâneo e chegam às
costas da Europa é que se os problemas não são resolvidos, os problemas virão até você.
VÍTIMAS DA PARALISAÇÃO DOS GOVERNOS
Jan Egeland, secretário-geral da ONG Conselho Norueguês para os Refugiados (NRC), que ajudou na elaboração do
documento, afirmou que os refugiados são vítimas de uma paralisação geral dos governos em todo o mundo, que
renunciam a suas responsabilidades.
De acordo com Grandi, a maioria das crises que empurram os deslocados para o exílio são as mesmas, ano após ano,
com a Síria como principal conflito no mundo. Mas em 2015 surgiram novas situações de emergência, do Burundi ao
Sudão do Sul e o Afeganistão.
Grandi indicou que atualmente os afegãos são o segundo grupo de refugiados mais numerosos em todo o planeta, atrás
apenas dos sírios, que somam quase cinco milhões de pessoas.
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 19 de 20
O número representa uma forte alta na comparação com 2014, quando 59,5 milhões de pessoas se viram obrigadas a
abandonar suas casas.
A Europa é o segundo continente que recebe mais refugiados, com 4,39 milhões, o que representa um aumento de
43%.
A Turquia é o país que recebe mais refugiados, com 2,5 milhões de pessoas, seguida por Paquistão, com 1,6 milhão, e
Líbano, com 1,1 milhão.
Disponível em: http://oglobo.globo.com./ Acesso em: 25 out. 2016.
Com  base  na  leitura  dos  textos  anteriores  e  no  seu  conhecimento  de  mundo,  redija  texto  DISSERTATIVO-
ARGUMENTATIVO,  com, NO MÍNIMO, 15 linhas, utilizando a norma-padrão da Língua Portuguesa, sobre o tema
O mundo não é um lugar seguro para os refugiados.  Sua redação deve respeitar os direitos humanos. Selecione,
organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para a defesa de seu ponto de vista.
FOLHA DE REDAÇÃO - RASCUNHO
             
                    PROV A 4
                              Cursos Superiores
                         Página: 20 de 20
 
