 
  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
 
"Um, dois, três, quatro, cinco, mil... Queremos eleger o presidente do Brasil!"  
Estas palavras foram entoadas por grande parcela da população que, no primeiro semestre de 
1984, foi às ruas reivindicar eleições diretas para a presidência da República. Este movimento, 
conhecido como "Diretas já!", tornou -se um marco do processo de redemocratização política no 
Brasil.  
Analise a alternativ a correta  sobre este processo .   
 
A.  (   )  A emenda constitucional Dante de Oliveira, que restabeleceria as eleições diretas para 
presidência da República, teve sua votação iniciada em 25 de abril de 1984, na 
Câmara dos Deputados. Houve grande mobilização popular, apoio de lideranças 
políticas e intelectuais que tomaram as galerias do congresso para acompanhar a 
votação. Ao final, perante a aprovação da emenda, as multidões entoaram o Hino 
Nacional pelas ruas de várias capitais do país.  
B.  (   )  As eleições diretas para pre sidente e para governador no Brasil foram restabelecidas 
simultaneamente, em 1985, por meio  de uma medida provisória outorgada pelo então 
presidente Figueiredo, seguindo a política de uma abertura lenta, gradual e segura, 
promovida na gestão de Ernesto Gei sel. O primeiro presidente eleito 
democraticamente após a instauração desta medida foi Tancredo Neves.  
C.  (   )  Estima -se que no dia 25 de janeiro de 1984 cerca de 200 mil pessoas se reuniram na 
praça da Sé, em São Paulo, para apoiar o comício organizado por lider anças 
oposicionistas em nome das eleições diretas, o qual contou com a participação de 
Lula, Ulisses Guimarães e Leonel Brizola. Apesar da adesão popular, a emenda que 
restabeleceria as eleições diretas para presidência não obteve o número de votos 
necessá rios na Câmara dos Deputados.  
D.  (   )  O movimento das "Diretas Já!" obteve como resultado imediato o restabelecimento 
das eleições diretas para a presidência da República. O primeiro presidente eleito 
democraticamente foi Tancredo Neves, em 1985 e afastado do car go dois anos 
depois, pelo p rocesso de impeachment, o qual contou com forte adesão popular e, em 
especial, dos jovens que foram às ruas como "caras pintadas".   
E.  (   )  A aprovação da emenda Dante de Oliveira na Câmara dos Deputados, em 1984, foi 
resultado direto d a pressão popular. Apesar disso vale lembrar que , em 1982 , o então 
presidente Figueiredo já havia reintroduzido eleições diretas para governador e criado, 
desta maneira, grande expectativa a respeito das eleições presidenciais.   
 
 
 
  
QUESTÃO 30 
"O golpe militar de 1964 não é o inaugurador da ditadura. Ele foi gestado muito tempo antes, 
em um processo relativamente longo. Posso afirmar que ele se origina na crise que envolve a 
renúncia do presidente Jânio Quadros e toda a movimentação que cercou a posse do vice-
presidente João Goulart. O golpe foi uma expressão do autoritarismo presente em 
determinados setores da sociedade brasileira." (Carlos Fico, historiador)  
 
Assinale a alternativa correta  a respeito do governo de João Goulart e da instauração de uma 
ditadura que se prolongou por mais de 15 anos no Brasil .  
 
A.  (   )  Convencidos da inaptidão de João Goulart para o exercício da presidência da república, 
grupos militares e civis mobilizaram-se em prol da destituição do presidente, 
conscientes de que isto significaria abdicar da realização de novas eleições diretas para 
presidente até 1985.  
B.  (   )  A notícia da posse João Goulart foi recebida com profundo desagravo por parcela das 
forças militares e de grupos civis (em função, entre outros motivos, de sua trajetória 
política  ligada a Getúlio Vargas). Tal fator auxilia compreender os motivos que levaram 
à aprovação de uma Emenda Constitucional instaurando o regime parlamentarista no 
Brasil.  O Regime Presidencialista volta a vigorar em 1963, antes, portanto, da 
instauração da d itadura militar.  
C.  (   )  O programa político de João Goulart apresentou medidas que se tornaram impopulares 
para parcela da sociedade civil e de grupos militares. Dentre elas cita -se,  
especialmente , a retomada da proposta de privatização da Petrobrás elaborada j á em 
1953, durante o segundo governo de Getúlio Vargas.  
D.  (   )  Ao assumir a presidência da república, João Goulart construiu uma base política 
exclusivamente de esquerda, marcada pela presença única do PT, PDT e PTB no 
Congresso e no Senado. Este fator gerou gra nde descontentamento e foi a causa 
principal do movimento militar que culminou, em 1964, com a deposição d este 
presidente.  
E.  (   )  A instauração da ditadura em 1964 deve ser compreendida como resposta 
exclusivamente militar às ações de João Goulart. Não houve qua lquer participação ou 
manifestação de apoio por parte da sociedade civil.  
 
 
 
 
 
 
 
  
QUESTÃO 31 
 
Em 25 de março de 1824, Dom Pedro I outorgou a Constituição Política do Império do Brasil. 
Em relação à Constituição de 1824 , assinale a alternativa corret a.  
 
A.  (   )  O Texto Constitucional f oi construíd o coletivamente pela Câmara de Deputados, 
votad o e aprovad o em 25 de março de 1824. Expressa va os interesses tanto do 
partido liberal quanto do partido conservador , para o futuro na nação que recém 
conquistara sua indep endência . 
B.  (   )  A Constituição de 1 824 instaura va a laicidade no território nacional, extinguindo a 
religião católica como religião  oficial  do império e expressando textualmente que 
"todas as outras religiões serão permitidas com seu culto doméstico, ou particul ar em 
casas para isso destinadas, sem forma alguma exterior do Templo."  
C.  (   )  A organização política instaurada pela Constituição de 1824 dividia -se em 4 poderes: 
Executivo, Legislativo, Judiciário e Moderador, sendo que este último determinava a 
pessoa do imper ador como inviolável e sagrada.  
D.  (   )  A Constituição de 1824 determinou a cidadania amplificada e o direito ao voto para 
todos os nascidos em solo brasileiro, independente mente  de gênero, raça ou renda.  
E.  (   )  A Constituição de 1824 promoveu, em diversos artigos, idea is de cunho abolicionista. 
Tais ideais foram respaldo para movimentos políticos posteriores, tais como a Revolta 
dos Farrapos e a Revolta dos Malês.  
 
 
QUESTÃO 32 
 
Em 13 de agosto de 1961 teve início a construção do Muro de Berlim. Este, que tinha por 
objetivo separar a Alemanha Ocidental da Alemanha Oriental, tornou -se um símbolo do período 
comumente conhecido como Guerra Fria.  
Em relação a o período  da Guerra Fria , assinale a alternativa correta .  
A.  (   )  A chamada polarização política afetava diretamente a vida cotidiana em ambos os 
lados. No lado ocidental, jornais, cinema e televisão foram amplamente utilizados na 
divulgação do "american way of life". Vários cidadãos americanos foram perseguidos, 
presos ou rechaçados por defenderem ideias próximas ao socialismo .  
B.  (   )  A designação "Guerra Fria" refere -se a um conflito exclusivamente ideológico. Neste 
período houve uma estagnação na produção bélica , tanto nos países da OTAN 
quanto nos que subscreviam o Pacto de Varsóvia.  
C.  (   )  O fortalecimento dos partidos de esquerda ao l ongo dos anos 60 na América Latina 
foi uma consequência direta da influência soviética. Vale lembrar que entre os países 
participantes do Pacto de Varsóvia, e portanto comunistas, figuravam URSS, Cuba, 
Coreia do Norte, China, Venezuela e Brasil.  
D.  (   )  Nos paíse s sob a influência da URSS não havia qualquer forma de policiamento ou 
controle ideológico da população.  
E.  (   )  Além dos enfrentamentos armados diretos entre a URSS e os EUA, ambos  os países  
alimentavam conflitos armados entre outros países visando, entre outros  motivos, o 
aumento e a manutenção de suas áreas de influência. A guerra do Vietnã pode ser 
citada como exemplo.  
  
  
QUESTÃO 33 
 
"Liberdade, Igualdade, Fraternidade". Estas três palavras, somadas à bandeira azul, branca e 
vermelha, tornaram -se símbolos das i deias defendidas e das reivindicações no movimento 
chamado Revolução Francesa.  
 
Com relação à Revolução Francesa, assinale a alternativa correta .  
A.  (   )  Das revoluções de esquerda ocorridas no século XIX, a Revolução Francesa é das 
mais significativas , justamen te por ser a primeira a contar exclusivamente com a 
participação de classes populares. Seu modelo foi reimplementado posteriormente 
apenas em 1917, durante a Revolução Russa.  
B.  (   )  Apesar de sua relevância histórica, a Revolução Francesa não influenciou qualque r 
movimento revolucionário ou reivindicatório fora do território europeu.     
C.  (   )  A relevância da Revolução Francesa pode ser compreendida por ter sido, entre outras 
coisas, o primeiro movimento político que instaurou popularmente o governo de uma 
mulher. Esta  foi personificada como  "Marianne" e foi representada por Delacroix no 
famoso quadro Liberdade guiando o povo . 
D.  (   )  A Revolução Francesa teve reverberações não apenas na Europa, mas também na 
América. Uma das principais foi, certamente, a influência que exerceu  sobre a 
Independência dos EUA .  
E.  (   )  A Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, proclamada em 1789, ainda que 
ressaltasse a liberdade e  a igualdade dos cidadãos perante a lei, era excludente em 
relação às mulheres. Tal fato auxilia compreender a composiç ão da Declaração dos 
Direitos da Mulher e da Cidadã, escrita por Olympe de Gouges, em 1791.  
 
QUESTÃO 34 
 
O período que vai de 1914 a  1945 marca o início da Primeira Guerra Mundial e o fim da 
Segunda. Alguns historiadores, como Eric Hobsbawn, ressaltam elem entos comuns deste 
período, denominando -o Era da Catástrofe .   
Com relação a este período, assinale a alternativa correta .  
A.  (   )  O fim da Primeira Guerra Mundial estimulou os processos de independência e 
descolonização dos países da África e da Ásia.  
B.  (   )  Neste per íodo, a ascensão de regimes comunistas na América Latina pode ser 
compreendida como um resultado direto da campanha soviética sobre a Alemanha 
Nazista.   
C.  (   )  Disputas nacionalistas e manifestações antis semitas na Alemanha incitaram, entre 
outras questões, a im igração de grupos judeus para países vizinhos.  
D.  (   )  O fim da Primeira Guerra Mundial ocasionou um enfraquecimento nos sentimentos 
nacionalistas, restaurados apenas nos anos 1960, durante a Guerra Fria.  
E.  (   )  A participação do Brasil na Primeira Guerra Mundial foi pro movida pelo então 
presidente Floriano Peixoto, como forma de aproximação político -econômica dos 
países aliados e de consolidação do lugar do país no cenário internacional.                                                                                         Vestibular 201 7.1                               
23 
  
QUESTÃO 35 

Leia atentamente o texto para respond er às questões  35 e 36.   
“A unida de básica de resistência no sistema escravista, seu aspecto típico, foram as fugas. (...) 
Fugas individuais ocorrem em reação a maus tratos físicos ou morais, concretizados ou 
prometidos, por senhores ou prepostos mais violentos. Mas outras arbitrariedades , além da 
chibata, precisam ser computadas. Muitas fugas tinham por objetivo refazer laços afetivos 
rompidos pela venda de pais, esposas e filhos. (...) No Brasil, a condenação [da escravidão] só 
ganharia força na segunda metade do século, quando o país in dependente, fortemente 
penetrado por ideias e práticas liberais, se integra ao mercado internacional capitalista. (...) 
“Tirar cipó” – isto é, fugir para o mato – continuou durante muito tempo como sinónimo de 
evadir -se, como aparece no romance A carne , de Júlio Ribeiro. Mas as fugas, como tendência, 
não se dirigem mais simplesmente para fora, como antes; se voltam para dentro, isto é, para o 
interior da própria sociedade escravista, onde encontram, finalmente, a dimensão política de 
luta pela transformação  do sistema. “O não quero dos cativos”, nesse momento, desempenha 
papel decisivo na liquidação do sistema, conforme analisou o abolicionista Rui Barbosa”.  
 
REIS, João José. SILVA, Eduardo. Negociação e conflito: a resistência negra no Brasil escravista . São 
Paulo: Companhia das Letras, 1989, p. 62 -66-71. 
 
 
Analise as proposições  em relação à escravidão e à abolição no Brasil.  
 
I.   O Brasil foi o último país independente do continente americano  a abolir a escravidão, 
mantendo -a por praticamente todo o período imperial.  
 
II.   Milhões de pessoas foram trazidas de diferentes regiões africanas para o Brasil e 
escravizadas ao longo de mais de três séculos. Contudo, a mão de obra escrava , no Brasil , 
não foi exclusivamente africana.  
 
III.   A lei Eusébio de Queiróz , em 1850 , cessou a compra e  a venda de escravos no Brasil, e a 
pressão inglesa foi significativa p ara a promulgação  desta lei . 
 
IV.   O fim da escravidão , no Brasil , se deu com a promulgação da Lei Áurea  em 13 de maio de 
1888, não tendo os escravos participado do processo de abolição.  
 
V.   Após a abolição, o estado brasileiro não ofereceu condições adequadas para que os ex -
escravos se integrassem no mercado de trabalho assalariado, tendo a imigração europeia 
sido justificada , inclusive por teorias raciais.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
 
 
 
  
QUESTÃO 36 
 
De acordo com os autores do texto, João José Reis e Eduardo Silva, assinale a alternativa 
incorreta. 
 
A.  (   )  As fugas de escravos entre os séculos XVI e XIX tiveram motivações diversas, entre 
elas o tráfico interprovincial.  
B.  (   )  Durante o século XIX , a luta dos escravos pela liberdade não se dava somente pela 
fuga coletiva para a formação de quilombos . 
C.  (   )  As cidade s, no século XIX, tornaram -se espaços significativos para as lutas pela 
abolição.   
D.  (   )  Os escravos foram agentes da história, e não apenas força de trabalho.  
E.  (   )  A naturalização do sistema escravista se manteve estável durante o período colonial e 
o imperial.  
 
QUESTÃO 37 
 
Em A civilização feudal, o historiador Jérôme Baschet escreveu que a “Idade Média convida, 
com particular acuidade, a uma reflexão sobre a construção social do passado”.  
 
BASCHET, Jérôme. A civilização feudal: do ano mil à colonização da América. São Paulo: Editora Globo, 
2006, p. 26.  
 
Tendo como referência a citação  acima e o período da história , conhecido como Idade Média, 
assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  O Iluminismo consolidou ideias como fragmentação política, fixação espacial, 
desordem, regressão e estagnação nas suas representações sobre o mundo 
medieval.  
B.  (   )  Os debates contemporâneos sustentam que fazem parte da dinâmica feudal o poder 
monárquico, a função militar e a presença de autoridade episcopal.  
C.  (   )  O fenômeno urbano na chamada Idade Média Central está associado ao 
desenvolvimento das atividades artesanais e comerciais.  
D.  (   )  O Feudalismo foi uma categoria meramente econômica que design ou o modo de 
funcionamento de toda a sociedade medieval na Europa.  
E.  (   )  A visão sobre o mundo medieval foi pautada por perspectivas do período no qual o 
historiador escreve, como exemplo , a idealização romântica produzida no século XIX.  
 
 
QUESTÃO 38 
“No Brasil, é comum retratar as populações indígenas como meros resquícios de um passado 
cada vez mais remoto, como os pobres remanescentes de uma história contada na forma de 
uma crônica do desaparecimento e da extinção.  Diversos povos sucumbiram ao impacto 
fulminante do contato e da conquista, é verdade. Mas muitos conseguiram sobreviver ao 
holocausto, recompondo populações dizimadas, reconstruindo suas identidades, enfim, se 
ajustando aos novos tempos. Contribuem, hoje, para o rico painel de diversidade cultural que é, 
sem dúvida alguma, o patrimônio mais precioso deste país”.  
MONTEIRO, John M. Armas e armadilhas: história e resistências dos índios . In: NOVAES, Adauto (org.). 
A Outra margem do ocidente . São Paulo: Companhia das Letras, p. 247.  
 
Assinale a alternativa incorreta  sobre os povos indígenas no Brasil:  
 
A.  (   )  O Brasil é um país pluriétnico, com dezenas de povos indígenas.  
B.  (   )  A Constituição de 1988 reconhece costumes, línguas, crenças e tradições indígenas, 
além d os direitos originários sobre as terras que os índios tradicionalmente ocupam.  
C.  (   )  As populações indígenas não estão desaparecendo, pelo contrário, estão em 
crescimento demográfico no Brasil.  
D.  (   )  Guarani, Kaingang e Mapuche são povos indígenas d o Brasil .  
E.  (   )  Mesmo com a violência sofrida ao longo da história do Brasil, os indígenas não foram 
vítimas passivas dos colonizadores.  
 
 
QUESTÃO 39 
Na obra O queijo e os v ermes , o historiador Carlo Ginzburg conta a história de Domenico 
Scandella, vulgo Menocchio, um moleiro do norte da Itália que, no século XVI, foi  considerado 
herege pela Igreja por afirmar que a origem do mundo estava na putrefação. Ao analisar o 
processo  inquisitorial que trata do caso, Ginzburg chama a atenção para as peculiares opiniões 
de Menocchio sobre os dogmas da igreja e para suas críticas ao seu poder excessivo: a igreja 
chegou a controlar um terço das terras cultiváveis da Europa. Para o autor, dois grandes 
eventos históricos tornaram possível um caso como o de Menocchio: a invenção da imprensa e 
a Reforma.  
Com base n as informações e nos estudos sobre a Idade Moderna europeia, analise as 
proposições . 
I. A Reforma Protestante contribuiu para a uniformização das práticas e  dos significados 
religiosos no século XVI.  
II. O desenvolvimento da imprensa contribuiu para que pessoas comuns tivessem acesso a 
informações antes controladas pela Igreja Católica.  
III. A venda de indulgências pela Igreja Católica foi um do s motivos que lev ou o monge 
Martinho Lutero a escrever suas 95 teses , criticando vários pontos da doutrina católica.  
IV. Uma das medidas da Contrarreforma foi o retorno da Inquisição, que tinha como objetivo 
reprimir aqueles que não estavam seguindo a doutrina  católica.  
V. A censura exercida pela Igreja Católica Apostólica Romana foi determinante para a 
expansão do protestantismo na Itália e na Península Ibérica.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
QUESTÃO 40 
 
“Por meio da interligação dos reservatórios por um canal, o chamado modelo de usina a fio 
d’água permitiu que Belo Monte ocupasse uma área 60% menor do que a prevista no projeto 
original. A mudança garantiu que nenhuma aldeia indígena próxima ao empreend imento fosse 
inundada e a hidrologia do rio ____________________, preservada. A piracema também não 
foi comprometida, graças à colocação de escadas de peixes que preservam o equilíbrio da 
fauna aquática do rio”.  
 
Disponível em http://www.brasil.gov.br/governo/2016/05/dilma -inaugura -usina -hidreletrica -de-belo-monte , 
acessado em agosto de 2016.   
O nome do rio que completa corretamente  as lacunas do texto a cima é : 
A.  (   )  Xingu  
B.  (   )  Madeira  
C.  (   )  Teles Pires  
D.  (   )  Juruá  
E.  (   )  Guaporé  
 
 
QUESTÃO 41  
 
Sobre os fatores climáticos que interferem na formação de desertos pelo globo, assinale a 
alternativa correta . 
 
A.  (   )  As vertentes a barlavento de cordilheiras são menos suscetíveis à chegada de 
umidade que as vertentes a sotavento, sendo , por isso , aquelas mais suscetíveis à 
formação de desertos  que estas.  
B.  (   )  Correntes marítimas frias tornam estável a atmosfera d os locais , promovendo a 
formação de desertos no litoral . 
C.  (   )  A continentalidade é um importante f ator formador de desertos, pois diz respeito a 
distância de áreas oceânicas, como é o caso do deserto do Atacama . 
D.  (   )  Áreas com predomínio de sistemas de baixa pressão atmosférica são mais suscetíveis 
à formação de desertos que as áreas com predomínio de sistemas de alta pressão . 
E.  (   )  Depressões interplanálticas são áreas fortemente suscetíveis à desertificação na 
região equatorial . 
 
QUESTÃO 42  
 
Três propriedades rurais, A, B e C, de formato quadrado, são representadas em mapas com 
diferentes escalas, sendo que a propriedade A é representada com 3 centímetros de lado em 
um mapa de escala 1:100.000 ; a propriedade B é representada com 6 centímetros de lado em 
um mapa de escala 1:50.000 e a propriedade C é  representada com 9 cm de lado em um mapa 
de escala 1:10.000. A partir dessas informações, é possível afirmar : 
 
A.  (   )  a área da propriedade A é maior que a área da propriedade B . 
B.  (   )  a área da propriedade C é maior que a área da propriedade B . 
C.  (   )  a área da propriedade B é o dobro da área da propriedade A . 
D.  (   )  a área da propriedade B é a metade d a área da propriedade C . 
E.  (   )  as propriedades A e B têm a mesma área.                                                                                        

  
QUESTÃO 43  
 
A economia de Santa Catarina é extremam ente diversificada. N o território catarinense são 
desenvolvidas atividades econômicas no ramo da indústria, do extrativismo (anima l, vegetal e 
mineral), da agricultura,  da pecuária,  da pesca  e do turismo. Santa Catarina é , hoje, o quinto 
Estado mais rico do País. Com relação à economia de Santa Catarina, considere as 
proposições.  
 
I.   O setor com maior participação no PIB catarinense é o  terciário, seguido pelo secundário e 
por último o primário.  
II.   A agricultura catarinense pode ser caracterizada por pequenas propriedades, policultura e 
mão de obra familiar.  
III.   O grande destaque da pecuária é o rebanho bovino, localizado, principalmente, na re gião 
Oeste.  
IV.   Os imigrantes europeus que chegaram ao Brasil , no século XIX, e possuidores de  grandes 
capitais para investimento , foi um dos motivos  para o desenvolvimento da indústria 
catarinense.  
Assinale a alternativa  correta : 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e  III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 44 
 
O Tratado de Assunção, com vistas a criar o Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) foi 
assinado entre  Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, em 26 de março de 1991. Os objetivos 
principais do Tratado de Assunção são: A integração dos Estados Partes por meio da livre 
circulação de bens, serviços e fat ores produtivos, do estabelecimento de uma Tarifa Externa 
Comum (TEC), da adoção de uma política comercial comum, da coordenação de políticas 
macroeconômicas e setoriais, e da harmonização de legislações nas áreas pertinentes.  
 
Com relação ao MERCOSUL , assinale  a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  O MERCOSUL não possui código aduaneiro comum, apesar de a tarifa externa 
comum ser um dos seus objetivos inicias.  
B.  (   )  Todos os países da América do Sul participam do MERCOSUL, seja como Estado 
Parte, seja como Estado Associado.  
C.  (   )  Em 2012, o MERCOSUL passou pela primeira ampliação desde sua criação, com o 
ingresso definitivo da Venezuela como Estado Parte.  
D.  (   )  Guiana e Suriname foram os últimos países a fazer parte do MERCOSUL como 
Estados Associados, em 2013.  
E.  (   )  Com mais de 310 milhões d e barris em reservas certificados pela OPEP  (Organização 
dos Países Exportadores d e Petróleo) , o MERCOSUL possui a maior reserva de 
petróleo do m undo, apresentando -se como um dos principais potenciais  energético s 
do planeta . 
 
  
QUESTÃO 45 
 
O processo de modernização agrícola, iniciado ainda no final do século XIX, com os avanços 
da energia a vapor, da mecânica, da genética vegetal, dos descobrimentos da química 
agrícola, tem continuidade , em âmbito mundial, nos setores agrários  capitalizados. Esta 
Segunda Revolução Agrícola, apoiada por um conjunto de incentivos de políticas agr árias nos 
Estados Unidos e na Europa, e daí para os países em desenvolvimento, ficou conhecida 
internacionalmente  como : 
 
A.  (   )  Revolução Transgênica  
B.  (   )  Revolução Verde   
C.  (   )  Agricultura Biodinâmica  
D.  (   )  Permacultura  
E.  (   )  Agroecologia  
 
 
QUESTÃO 4 6 
 
O Aquífero Guarani é um dos maiores aquíferos do mundo. Sua localização abrange parte do 
Brasil, do Paraguai, do Uruguai e da Argentina e constitui a principal reserva de água 
subterrânea da América do Sul.  
 
Sobre o Aquífero  Guarani,  analise as proposições.  
I.   A maior parte do Aquífero  Guarani  localiza -se no subsolo do Brasil . 
II.   Os estado s do Brasil onde está localizado o Aquífero são: Amazonas, Rio Grande do Norte 
e Pará . 
III.   O termo Guarani , para nomear o Aquífero , foi sugerido por um geólogo e aprovado em 
reunião de pesquisadores,  em homenagem aos índios guaranis que primeiramente 
ocupavam a região do Aquífero . 
IV.   As águas do Aquífero são todas de confinamento, não havendo nenhuma área de 
afloramento . 
V.   A água do Aquífero poder ia abastecer a população brasileira por centenas de anos . 
   
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I , III e V  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras . 
 

  
QUESTÃO 47 
 
A centralização do mapa-múndi na Europa foi criada e sedimentada pela projeção de Mercator 
e pelo seu uso dominante ao longo de séculos. Essa projeção é originalmente de 156 9 e a 
Europa ficou centrada após a inclusão das Américas, com o acréscimo do “novo mundo” ao 
mapa de Ptolomeu.  
 
 
         Disponível em : http://www.uff.br/geoden/index_arquivos/g eodef_projecoes.htm . Acessado em agosto/2016.  
 
Com base no mapa e na informação acima, analise as proposições.  
 
I.   A projeção de Mercator faz com que a precisão na medição das distâncias seja tanto 
prejudicada quanto maior for a longitude da rota medida.  
II.   Os primeiros mapas do cartógrafo belga foram elaborados no intuito de orientar os 
navegantes na expansão marítima e comercial do século 16.  
III.   Há vários tipos de projeções que são classificadas em três grupos básicos: cilíndricas, 
cônicas e azimutais. A referida  projeção de Mercator é um exemplo de projeção cilíndrica.  
IV.   A projeção de Mercator presta -se à comparação das áreas das superfícies ou para medir 
distâncias.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e IV  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.                                                                                        

  
QUESTÃO 48 
 
Os países nórdicos , situados na terras mais setentrionais d o continente europeu , apresentam 
fortes limitações agrícolas em virtude do clima rigoroso.  Observe o mapa.  
 
 
                                 Fonte: https://goo.gl/images/o7iFwQ  
 
Com base na informação e no mapa, analise as proposições  em relação a esta região.  
 
I.   O relevo montanhoso da península escandinava intercepta as massas de ar oceânicas 
úmidas , conformando nos vales de origem glacial uma numerosa rede de pequenas bacias 
fluviais.  
II.   A Finlândia é uma extensa área de terras baixas, pontilhada de lagos situados em 
diferentes níveis, de onde se origina forte riqueza hidráulica.  
III.   O mar entra em toda a região. A mistura das águas quentes da corrente do Golfo e  das 
frias da região produz alta piscosidade.  
IV.   A maior p arte do território da região é coberta pela floresta de coníferas, base da produção 
madeireira.  
V.   O Mar Báltico , que banha a Suécia e a Finlândia, no inverno  tem suas águas congeladas , 
interrompendo a ativa navegação do verão, quando são intensas as relações  comerciais 
desses países com o exterior.  
 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e V  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas III  e IV são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III  são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e IV  são verdadeiras.  
 
  
QUESTÃO 49 
 
Na década de 1960 , quando dois blocos politicamente  antagônicos  exerciam enorme controle e 
influência no mundo, qualquer inovação poderia contribuir para essa disputa liderada 
pela União Soviética  e pelos  Estados Unidos . Assim, essas duas superpotências investiram em 
pesquisas militares na busca d e aperfeiçoamento dos  meios de comunicação, sendo um dos 
fatores que contribuiu para o surgimento da internet.  
 
Assinale a alternativa que contém a anamorfose que melhor representa a distribuição de 
usuários de internet no mundo.  
 
A) 
  D) 
 
   
B) 
  E) 
 
   
C) 
  Fonte: worldmapper.org. Acessado em 23/10/2016  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
QUESTÃO 50 
 
 
Sobre os paralelos notáveis, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Quatro  unidades da federação brasileira são cortadas pela linha do equador . 
B.  (   )  A Antártida não é cortada pelo círculo polar antártico . 
C.  (   )  Nenhum  país europeu é cortado pelo círculo polar ártico . 
D.  (   )  Pelo menos um dos estados contíguos norte -americanos é cortado pelo trópico de 
Câncer . 
E.  (   )  A Indonésia é cortada pelo trópico de Capricórnio . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 