 
                                                                 Vestibular 2019.2                                
 
                                                   
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
02 de junho  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFIA (11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém seu nome, 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no caderno de prova, se:  
 
■ faltam folhas ; 
■ a sequência das questões está correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_________________________________________  
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das questões é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simultaneamente.  
■ Ao se retirar da s ala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido s e assinado s. 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO(A)  02                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
2 
 
 
  Redação  
 
 
A redação que apr esentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção  e avaliação .  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapiseira ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou pret a; 
■ escrita com letra ilegível , impossibilitando a correção;  
■ que não apresentem texto escrito na folha oficial de redação, que será considerada “em branco”;  
■ que estiverem escritas no verso da folha oficial de redação;  
■ que não estiverem escritas em Língua P ortuguesa;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas. As linhas com cópia dos textos 
motivadores, apresentados no Caderno de Prova, serão desconsideradas para efeito de contagem do 
mínimo de linhas , para a avaliação ; 
■ que não atendere m à proposta solicitada ( dissertação ) ou que possuam outra estrutura textual;  
■ escritas em versos;  
■ com fuga total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica, apelido, desenho, rabisco, traçado) ou qualquer outro registro 
que possa revelar o autor da dissertação na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 201 9.2                               
 
 
3 
 
 
  
FÍSICA                                                                   (14 questões)  
Formu lário p. 10.  
 
 
Questão 01  
 
Uma forma simples de medir o tempo de reação de um indivíduo é observar quanto tempo ele 
leva para fechar a mão e segurar uma régua graduada em queda livre. A Figura 1 mostra duas 
imagens. Uma com a mão aberta e uma régua graduad a acima no momento em que ela é 
solta. A outra imagem mostra o momento em que a régua é segurada, registrando -se a 
distância h percorrida pela régua em queda livre.  
 
                                                                                A                     B  
 
FIGURA 1  
 
Dois participante  fizeram esse teste de reação. O participante A registrou uma altura h e o 
participante B registrou h/2.  
 
Assinale a alternativa que correspond e à razão entre os tempos de reação  
B Att/ .  
 
 
 
A.  (   )  2 
B.  (   )  
2  
C.  (   )  
21  
D.  (   )  
21  
E.  (   )  
41  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
4 
 
 
 Questão 0 2 
 
Considere um balão esférico de raio R cheio de ar, com a metade do seu volume fora e a outra 
metade dentro d’água. O balão está amarrado por uma c orda que se encontra completamente 
esticada , como mostra a Figura 2.  
 
 
FIGURA 2  
 
Sabendo -se que 
ard  e 
águad  correspondem , respectivamente , à densidade do ar e à da água , 
assinale a alternativa que correspond e ao módulo da tensão na corda.  
 
 
A.  (   )  
) 2(
323
ar águad dgR    
 
B.  (   )  
) 2 2(
343
ar águad dgR    
 
C.  (   )  
) 2(
343
ar águad dgR    
 
D.  (   )  
) (
343
água ard dgR    
 
E.  (   )  
) 2 (
323
ar águad dgR    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
5 
 
 
 Questão 0 3 
 
Considere dois patinadores que patinam juntos com a mesma velocidade v. O patinador A tem 
massa m e o patinador B tem massa 2m. Em um  dado momento o patinador A empurra o B e , 
imediatamente , a velocidade do A vai a zero.  
 
Desconsidere quaisquer forças de atrito , e a ssinale a alternativa que correspond e ao 
percentual de variação da velocidade do p atinador B , após o empurrão.  
 
A.  (   )  25% 
B.  (   )  -50% 
C.  (   )  -25% 
D.  (   )  50% 
E.  (   )  -33% 
 
 
 
Questão 0 4 
 
Considere um recipiente de volume 
V cujo coeficiente de dilatação volumétrica é  
R. Um 
líquido de coeficiente de dilatação volumétrica 
L é colocado no recipiente até enchê -lo 
completamente. Após uma variação de temperatura  
T , o recipiente e o líquido têm seus 
volumes dilatados , e transborda um volume  
10V  de líquido.  
 
Assinale a alternativa q ue corresponde ao  valor 
TR L ) ( . 
 
A.  (   )  0,2 
B.  (   )  10 
C.  (   )  5 
D.  (   )  0,1 
E.  (   )  2 
 
 
Questão 05 
 
Considere que o valor médio do kWh é de R$ 0,50. Um chuveiro elétrico tem uma potência de 
7000 W e uma lâmpada tem uma potência de 100  W.  
 
Assinale a alternativa que correspond e, respectivamente,  ao valor do  consumo de energia , em 
30 dias , de uma pessoa que fica em média 20 minutos tomando banho diariamente , e ao valor 
do consumo de uma lâmpada o dia inteiro ligada .  
 
A.  (   )  R$ 35,00 e R$ 36,00  
B.  (   )  R$ 14,00 e R$ 14,40  
C.  (   )  R$ 35,00 e R$ 14, 00 
D.  (   )  R$ 14,00 e R$ 36,00  
E.  (   )  R$ 35,00 e R$ 14,40  
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
6 
 
 
 Questão 06 
 
A Figura 3 mostra um circuito colocado acima de um ímã, cujo campo magnético é restringido 
pela área cinza , e as linhas de campo magnético são perpendiculares em relação ao plano do 
circuito.  
 
FIGURA 3 
 
Analise as proposições em relação  à Figura 3.  
 
I. Ao deslocarmos o circuito e o ímã juntos em sentidos contrários , ao longo da direção y , 
surge corrente no circuito.  
II. Ao deslocarmos somente o ímã, ao longo da direção x , observa -se corrente no circuito.  
III. Se o ca mpo magnético variar no tempo , surge corrente no circuito.  
IV. Ao deslocar -se o circuito e o ímã juntos no mesmo sentido  e na mesma velocidade , ao longo 
da direção y , observa -se corrente no circuito.  
V. Ao deslocar -se o circuito e o ímã juntos no mesmo sentido e na mesma velocidade,  ao longo 
da direção x , surge corrente no circuito.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas  I, III e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeir as. 
D.  (   )  Somente as afirmativas  II, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
Questão 0 7 
 
Um resistor com resistência de 
10  é ligado em paralelo com um resistor de resistência de 
40
. Uma fonte de tensão de 
V12 é aplicada à associação.  
 
Assinale a alternativa que corresponde à corrente elétrica total no circuito e à potência 
dissipada no resistor de
40 , respectivamente.  
 
A.  (   )  3,6A e 1,5W  
B.  (   )  0,24A e 2,3W   
C.  (   )  1,5A e 3,6W  
D.  (   )  0,3A e 3,6W  
E.  (   )  1,5A e 2,3W  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
7 
 
 
 Questão 0 8 
 
Dois moles de gás ideal são comprimidos isotermicamente, à temperatura ambiente de 25ºC, 
até que o volume  deste gás se reduza à metade.  
 
Assinale a alternativa que melhor representa a razão entre as pre ssões inicial e final do gás.  
 
A.  (   )  2 
B.  (   )  4 
C.  (   )  1/4 
D.  (   )  1 
E.  (   )  1/2 
 
 
Questão 0 9 
 
A distância que um objeto deve ser colocado de um espelho côncavo com raio de curvatura de 
50cm para que a imagem desse objeto tenha a mesma orientação e meça 4/3 do tamanho do 
objeto  é: 
 
A.  (   )  87,5 cm  
B.  (   )  6,25 cm  
C.  (   )  43,75 cm  
D.  (   )  12,5cm  
E.  (   )  116,66 cm  
 
 
 
Questão 10 
 
Em 1900 Max Planck propôs a quantização da energia para explicar a radiação de corpo 
negro. O postulado de Planck propõe que a energia seja dada por 
nhf E  sendo 
E  a 
energia, 
n  um número inteiro, 
f  a frequência e  
huma constante que , posteriormente , ficou 
conhecida como constante de Planck.  
 
Assinale a alternativa que corresponde à unidade de medida de 
h  no sistema internacional de 
unidades.  
 
A.  (   )  
Kg .
s m/2  
 
B.  (   )  
Kg .
sm/  
 
C.  (   )  
Kg .
2 2/s m  
 
D.  (   )  
Kg .
.m 
s 
 
E.  (   )  
Kg .
2/sm  
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
8 
 
 
 Questão 11 
 
Um copo contendo 200ml de água foi colocado no refrigerador até que a temperatura atingisse 
5ºC negativos. O copo foi, então, retirado do refrigerador e colocado sobre uma  mesa, em uma 
cozinha cuja temperatura ambiente est ava 10ºC.  
 
Assinale a alternativa que corresponde ao calor total recebido pela água até atingir o equilíbrio 
térmico.  
 
A.  (   )  1,5kcal  
B.  (   )  16,5kcal  
C.  (   )  18,5kcal  
D.  (   )  19,5kcal 
E.  (   )  4,1kcal  
 
 
 
Questão 12 
 
Duas cargas elétricas pontu ais 
1q e 
2q  estão fixas e separadas pela distância d. Seja 
2 1F  a 
intensidade da força elétrica da carga 
1q  sobre a carga 
2q  e 
1 2F a intensi dade força elétrica 
da carga q 2 sobre a carga 
1q .  
 
Analise as proposições com relação às forças 
2 1
F  e 
1 2
F e suas intensidades.  
 
I. Se 
1q > 
2q  então  
2 1F  >  
1 2F  
II.  
2 1
F e 
1 2
F  satisfazem a 3ª lei de Newton.  
III. Se 
1q  for aproximada de 
2q  para a nova distância 
4d , então 
1 2F  aumenta rá 16 vezes.  
IV. Para quaisquer posições e valores das cargas elétricas vale a igualdade 
12 21  F F   
V. A força elétrica depende da velocidade das partículas.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II , III e V são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I , II e V são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas III , IV e V são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas II , III e IV são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas I , II e IV são verdadeiras . 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
9 
 
 
 Questão 13 
 
Partículas com diferentes raz ões carga/massa, isto é q/m, penetram em uma  região de campo 
magnético uniforme, de tal maneira que suas velocidades, que são iguais, são perpendiculares 
ao campo magnético. Devido à força de Lorentz, as partículas descrevem trajetórias circulares.  
 
Analis e as proposições com relação ao movimento de cargas elétricas em campo magnético 
uniforme.  
 
I. Partículas desprovidas de carga elétrica experimentam maior força magnética.  
II. Partículas com cargas de sinais contrários seguirão trajetórias circulares em se ntidos 
opost os. 
III. Quanto maior a razão q/m menor será o raio da trajetória circular descrita pela partícula.  
IV. A força de Lorentz não realiza nenhum trabalho sobre estas cargas.  
V. Se uma das partículas for um nêutron , ele seguirá uma trajetória elípt ica. 
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmati vas I, III e V são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e V são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  I, IV e V são verdadeiras . 
 
 
Questão 14 
 
Um tanque com 50cm de profundidade contém água com densidade de 1000kg/m3. Uma 
pequena esfera, com 2,0cm de raio, feita de material com densidade de 920kg/m3, é colocada 
no fundo do tanque e liberada do repo uso. Desconsidere a resistência da água ao movimento 
da esfera.  
Assinale a alternativa que corresponde ao valor do tempo de subida.  
 
A.  (   )  
s
8092   
 
B.  (   )  
s
9280   
 
C.  (   )  
s 115   
 
D.  (   )  
s
9280   
 
E.  (   )  
s
8092  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
10 
 
 
 FOMULÁRIO DE FÍSICA  
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
11 
 
 
  
QUÍMICA                                                                         (14 questões)  
Tabela periódica p. 18. 
 
Questão 15  
 
Com o rompimento da barragem de Brumadinho, vários elementos químicos , oriundos do 
rejeito de  minério, foram lançados no rio Paraopeba. O rejeito de minério era composto , 
principalmente , pelos elementos ferro, manganês e alumínio.  Uma   amostra de cerca de 
5,0040 g do sedimento do rio Paraopeba , contendo alumínio, foi coletada e submetida a 
tratam ento químico (adição de reagentes) e , posterior mente, à  ignição, resultando em 1,0200 g 
de Al 2O3. A equação química ( não balanceada ), abaixo, representa a reação química 
envolvida na determinação do alumínio . 
 
Al(OH) 3(s)  Al2O3(s) + H 2O(l)  
 
A partir dos dados fornecidos no texto e na equação química, a porcentagem de alumínio 
encontrada no sedimento do rio Paraopeba é  de aproximadamente:  
 
A.  (   )  20,0 %  
B.  (   )  40,0 %  
C.  (   )  1,1 %  
D.  (   )  18,5 %  
E.  (   )  11,0 %  
 
 
Questão 1 6 
 
Um aluno de química preparou no laboratório uma solução de glicose 1 m ol/L (solução A) e 
uma solução de cloreto de magnésio 1 mol/L (solução B). As duas substâncias são solúveis em 
água, portanto, ao olhar os frascos o aluno observa que , macroscopicamente , as duas 
soluções aquosas são iguais.  
 
Comparando -as, em relação as s uas propriedades coligativas, é corret o afirmar que:   
 
A.  (   )  ao nível do mar, a solução A tem o mesmo número de partículas que a solução B.  
B.  (   )  o ponto de congelamento da solução A é inferior ao da solução B.  
C.  (   )  ao nível do mar, o ponto de congelamento das soluções A e  B são superiores a 0oC. 
D.  (   )  em uma mesma temperatura, a pressão de vapor da solução B é superior à da 
solução A.  
E.  (   )  sob uma mesma pressão externa, o ponto de ebulição da solução B é maior que  o da 
solução A.                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
12 
 
 
 Questão 1 7 
 
Um químico precisa produzir em seu laborat ório álcool etílico utilizando como reagente a 
glicose com pureza de 98%. A fermentação da glicose ocorre de acordo com a reação química 
não balanceada  abaixo:  
 
C6H12O6(s)   C2H5OH(l) + CO 2(g)  
 
Considerando que a fermentação da glicose tem rendimento de 70%, e que a densidade do  
etanol  é 0,789 g/mL, assinale a alternativa que representa a massa de glicose em kg , que o 
químico deve utilizar para produzir 5,0 L de etanol . 
 
A.  (   )  7,7 kg 
B.  (   )  11,2 kg 
C.  (   )  8,3 kg 
D.  (   )  4,5 kg 
E.  (   )  10,2 kg 
 
 
Questão 1 8 
 
A ligação entre átomos de elemento s químicos pode dar origem a diversas substâncias simples 
ou compostas , encontradas na natureza, tais como o dióxido de carbono (CO 2), a água (H 2O), 
o gás oxigênio (O 2) e o gás metano (CH 4).  
 
Em relação às ligações químicas , presentes nessas substâncias, é correto  afirmar que  
existe(m) : 
 
A.  (   )  ligação iônica em duas das substâncias citadas.  
B.  (   )  três substâncias com ligações covalentes apolares.  
C.  (   )  apenas uma substância com ligação dupla.  
D.  (   )  ao menos uma substância que , embora possua ligações covalentes polares, é uma 
subs tância apolar.  
E.  (   )  três substâncias que, embora possuam ligações covalentes apolares, são polares.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
13 
 
 
 Questão 1 9 
 
A dessalinização da água do mar pode ser realizada a partir de um sistema de destilação. Para 
isso, um volume de sta água salgada é aquecido at é que se forme o vapor d´água, que é 
resfriado e se torna água líquida, sem o sal dissolvido.  
 
Com base no exposto e em seus conhecimentos químicos, é incorreto  afirmar que:  
 
A.  (   )  a presença de sais dissolvidos em água do mar diminui a condutividade elétrica d a 
solução.  
B.  (   )  a água salgada é um exemplo de solução que não apresenta as propriedades físicas 
do respectivo solvente puro.  
C.  (   )  na dessalinização da água do mar estão presentes os processos de evaporação e 
condensação.  
D.  (   )  a temperatura de ebulição da água pura é dif erente da temperatura de ebulição da 
água com sal dissolvido.  
E.  (   )  em grandes altitudes, devido à menor densidade do ar (menor pressão atmosférica) , a 
temperatura de ebulição da água pura é menor que a da água salgada.  
 
 
Questão 20 
 
Considere uma pilha caseira constituída por 5 moedas de cobre e 5 moedas de níquel, com 
pedaços de papel toalha , molhado s em uma solução saturada de água com sal de cozinha 
(NaCl) , intercala ndo as moedas.  
 
Sabendo que EoCu2+/Cu = +0,337 V; EoNi2+/Ni = -0,240 V; EoH+/H2 = 0,000 V;  
EoNa+/Na = -2,710 V , é correto  afirmar que:  
 
A.  (   )  Ni2+ será reduzido, enquanto que o Cu será oxidado.  
B.  (   )  Ni será oxidado, enquanto que o Cu2+ será reduzido . 
C.  (   )  não ocorrerá espontaneamente uma reação de oxirredução.  
D.  (   )  a moeda de níquel recebe os elétrons perdidos pela moeda de cobre.    
E.  (   )  Ni sofrerá oxidação, transferindo dois elétrons para outra espécie.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
14 
 
 
 Questão 21 
 
Um dos medicamentos mais consumidos no Brasil é dipirona sódica. Este medicamento é 
muito empregado para alívio de dores e febres, sua estrutura quími ca é apresentada a seguir:  
 
 
 
 
Analise as proposições sobre a molécula apresentada . 
 
I. Apresenta as funções orgânicas amina e cetona.  
II. É uma molécula apolar , devido à presença de muitos carbonos em sua estrutura.  
III. Possui somente carbonos com hibridização sp2 em sua estrutura.  
IV. Na forma apresentada, não realiza ligações de hidrogênio entre suas moléculas.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa II  é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as a firmativas  II e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as a firmativas I e IV  são ver dadeiras.  
D.  (   )  Somente as a firmativas I, II e III  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirmativa IV  é verdadeira.  
 
 
Questão 22 
 
A química orgânica é a parte da Química que se dedica ao estudo de moléculas contendo 
átomos de carbono.  
 
Neste contexto, com relação à moléc ula de 4 -metiloctan -1-ol, assinale a alternativa incorret a. 
 
A.  (   )  Possui nove carbonos com hibridização sp3. 
B.  (   )  Apresenta a fórmula molecular C 9H20O. 
C.  (   )  Apresenta em sua estrutura dois carbonos assimétricos.  
D.  (   )  Apresenta na cadeia principal oito carbonos sp3. 
E.  (   )  É um álcoo l de cadeia aberta, ramificado e saturado.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
15 
 
 
 Questão 23 
 
Nas reações químicas, dependendo se o calor é absorvido ou liberado na reação, diz -se que 
as reações são endotérmicas ou exotérmicas, respectivamente.  
 
Analise as equações químicas abaixo.  
 
I. CH 4(g) + 2 O 2(g) → CO 2(g) + H 2O(l) + 889,5 kJ  
II. Fe 2O3(s) +3 C (s) → 2 Fe (s) +3 CO (g)     ΔH = + 490 kJ  
III. HC l (aq) + NaOH (aq)  → NaC l (aq) + H 2O(l)    ΔH = - 57,7 kJ  
IV. 1 H 2(g) + 1/2 O 2(g) → 2 H 2O(l) + 68,3 kJ  
 
Com base na equações químicas analisadas, a ssinale a alternativa que apresenta apenas 
reações exotérmicas.  
 
A.  (   )  Somente as equações químicas  I, II e IV . 
B.  (   )  Somente as equações  químicas  I e IV . 
C.  (   )  Somente  a equação química  II.  
D.  (   )  Somente  a equação  química  III. 
E.  (   )  Somente as equações químicas I, III e IV . 
 
 
Questão 24 
 
Analise as proposições em relação ao átomo.  
 
I. A menor partícula de um elemento químico é chamada átomo.  
II. Todos os átomos de um dado elemento são idênticos.  
III. Os átomos de elementos diferentes têm massas diferentes.  
IV. Um composto químico utiliza uma combin ação específica de átomos de mais de um 
elemento.  
V. Em uma reação química, os átomos não são criados nem destruídos, apenas trocam de 
parceiros para produzir novas substâncias.  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e IV são verdadei ras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeiras.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
16 
 
 
 Questão 25 
 
Considere a equação química ab aixo. 
 
                                                   CaCO 3(s) + H 3O+(aq)   
   Ca2+(aq) + HCO 3-(aq) 
 
Analise as proposições em relação a es sa equação química.  
 
I) A equação química representa a reação de neutralização de uma base forte por um  ácido 
forte.  
II) O equilíbrio representado pela equação química pode ser deslocado para a esquerda 
adicionando -se solução aquosa de ácido nítrico.  
III) Para formação de uma maior quantidade de fase sólida pode -se adicionar hidróxido de 
sódio à reação química representada pela equação química  dada.  
IV) A adição de dois equivalentes de ácido forte sobre o carbonato de cálcio leva à formação 
de dióxido de carbono e de íons cálcio.   
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Soment e as afirmativas  III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  I e II são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 26 
 
Com relação aos estados físicos da matéria, assinale a a lternativa incorreta . 
 
A.  (   )  Considerando uma mesma substância, na maioria dos casos , o nível de entropia (S) 
aumenta na ordem: S gás< S líquido<Ssólido. 
B.  (   )  A energia molar necessária para fundir uma determinada substância é tipicamente 
menor que a energia necessária  para vaporiz á-la. 
C.  (   )   O  ácido  sulfídrico (H 2S, 34 g/mol)  é  um  gás  a  25 °C. Por outro lado,  a água 
(H2O, 18 g/mol), mesmo com uma massa molar bem menor , comparativamente ao 
H2S, é líquida na mesma temperatura. Esse comportamento anômalo da água pode 
ser explicado pelas diferenças entre as forças intermoleculares em cada caso.  
D.  (   )  O estado de agregação de uma mesma substância em seus diferentes estados 
físicos leva a uma ordem na densidade que, na maioria dos casos, é: 
dsólido>dlíquido>dgás. 
E.  (   )  Uma substância abaixo de sua temperatura de ebulição pode evaporar, mas com 
pressão de vapor inferior à pressão externa sobre o líquido.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
17 
 
 
 Questão 27 
 
A equação química que representa a reação de hidrólise da sacarose , fornecendo glicose , é 
dada abaixo . 
                                                  C12H22O11(aq) + H 2O(l)  
  2 C 6H12O6(aq) 
 
A lei de velocidade dessa reação é dada por v = k [C 12H22O11] [H+], em que k = 1,8 x10-4 L mol-1 
s-1 a 298 K. A energia de ativação para essa reação é de 108 kJ por mol de sacarose.  
 
Considerando a equação de hidrólise da sacarose e os conceitos de cinética química, analise 
as proposições.  
 
I) A velocidade de hidrólise é independente da acidez ou alcalinidade do meio reacional.  
II) A lei de velocidade é de primeira ordem em rela ção à sacarose e aos íons hidrogênio, e 
de segunda ordem total.  
III) A 298 K, na concentração de 1,0 mol/L de sacarose e pH = 5,00, a velocidade da reação 
em relação à sacarose é de –1,8 nmol L-1 s-1. 
IV) Sendo a energia de ativação a energia mínima que deve ser fo rnecida para a reação 
iniciar, para aumentar a taxa de obtenção de glicose pode -se aumentar a temperatura e 
diminuir o pH do meio reacional.  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, II I e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 28 
 
Em uma reação química, o número de átomos de reagentes deve ser igual ao número  de 
átomos nos produtos, quando isso acontece pode se dizer que a reação está balanceada.  
 
Analise a reação a seguir , e marque a alternativa que contém , respectivamente , os coeficientes 
estequiométricos para balancear corretamente  a reação.  
 
____As 4S6  +  ___O 2                   ___As 4O6  +  ___SO 2 
 
A.  (   )  1 – 9 – 1 – 6 
B.  (   )  2 – 16 – 2 – 8 
C.  (   )  1 – 16 – 1 – 6 
D.  (   )  1 – 6 – 2 – 3 
E.  (   )  2 – 18 – 2 – 6 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
18 
 
 
 TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 9.2                               
 
 
19 
 
 
 HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
 
Em 1921 o historiador Marc Bloch publicou um texto com o título Reflexões de um historiador 
sobre as notícias falsas da guerra . Conforme indica o título, neste texto o historiador analisa  a 
presença das falsas notícias em diferentes períodos históricos. Além  disso, afirma que as 
falsas notícias, ao longo do tempo, preencheram a vida da humanidade . O historiador indica 
que estas só se propagam se encontram , na sociedade , um ambiente favoráv el, pois por meio 
delas os homens acabam por expressar seus preconceitos, medos, receios e várias formas de 
emoção.  
 
Tomando por base o que diz o historiador Marc Bloch, é correto  afirmar que:  
 
A.  (   )  a existência das notícias falsas deve ser compreendida como fenômeno histórico e  a 
proliferação delas tem relação com a sociedade dentro da qual estas são 
disseminadas.  
B.  (   )  a disseminação das notícias falsas é um fenômeno característico apenas da 
contemporaneidade , e independe da sociedade na qual circula m.  
C.  (   )  a dissemi nação das notícias falsas é um caso isolado e não tem relação alguma com 
questões históricas ou sociais.  
D.  (   )  a proliferação de notícias falsas ocorre apenas em instâncias pessoais e pri vadas, não 
atingindo jamais questões políticas ou sociais.  
E.  (   )  não existem apo ntamentos de caráter histórico a respeito da existência efetiva de 
notícias falsas em contexto algum.  
 
 
 
Questão 30 
 
Observe os seguintes dados apresentados pelo artigo "Racismo: o que você tem a ver com 
isso?", publicado em março de 2017 no portal Unisin os Notícias . 
  
1) Segundo o Mapa do Encarceramento no Brasil, de 2012, as prisões contavam com 1,5 mais 
negros que brancos.  
2) Segundo o Mapa da Violência, de 2015, os dados referentes ao ano de 2013 indicam que 
foram assassinados, proporcionalmente, 173,6 % mais negros que brancos.  
3) Segundo o mesmo Mapa da Violência, de 2015, em 10 anos (de 2003 a 2013) o número de 
homicídios de mulheres negras aumentou 54% . 
 
Sabendo -se que o racismo é elemento historicamente constitutivo da sociedade brasileira,  
assim  a análise dos dados :  
 
A.  (   )  permite afirmar que não existe racismo no Brasil.  
B.  (   )  permite constatar que a violência, no Brasil, atinge mais pessoas negras que  brancas.  
C.  (   )  indica que não há qualquer relação entre o racismo e a desigualdade social.  
D.  (   )  permite afirmar um a diminuição nos atos violentos , tendo por vítimas mulheres negras , 
entre os anos de 2003 e 2013.  
E.  (   )  não se relaciona, de forma alguma, com questões raciais.  
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
20 
 
 
 Questão 31 
 
Observe a imagem a baixo .  
 
(acervo do Museu Paulista da USP - http://www.mp.usp.br/ace rvo)  
 
 
A pintura  do quadro "Independência ou Morte" (ou o Grito do Ipiranga) é considerada a 
representação mais difundida do momento da Independência do Brasil. A obra é de autoria de 
Pedro Américo,  encomendada pelo Conselh eiro I mperial Joaquim Inácio Ram alho,  data de 
1888 e encontra -se, atualmente , no Museu Paulista da USP.  
 
Considerando  autor,  o tema e a data de produção da obra , é correto  afirmar que:  
 
A.  (   )  a obra pode ser considerada como o retrato exato do evento que apresenta.  
B.  (   )  Pedro Américo era um obse rvador privilegiado dos eventos e, por isso, p ôde capturar 
e registrar na tela a Independência do Brasil no exato momento em que esta ocorreu.   
C.  (   )  a obra deve ser analisada considerando a intencionalidade dos sujeitos que atuaram 
em sua produção , assim como as características do seu tempo.  
D.  (   )  o quadro de Pedro Américo se refere, na verdade, à participação de Dom Pedro II nos 
eventos da Proclamação da República.  
E.  (   )  quadros como o de Pedro Américo não podem ser considerados como fontes para  
análise históri ca.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
21 
 
 
 Questão 32 
 
Em 2017, após pressão do movimento LGBT, que reivindica va o caráter social das 
identificações de gênero , foi regulamentada uma portaria autorizando o uso de banheiros e 
vestuários na Universidade Federal do ABC Paulista , conforme iden tificação de gênero 
(portaria no. 261 de 31 de julho de 2017). Tal discussão ocorreu em diferentes estados e 
instituições do Brasil , e é embasada pela prerrogativa de que:  
 
A.  (   )  as diferenças de gênero são definidas exclusivamente por questões genéticas.  
B.  (   )  o sexo determina o gênero do indivíduo.  
C.  (   )  gênero e sexo são sinônimos.  
D.  (   )  o gênero determina o sexo do indivíduo.  
E.  (   )  o gênero é uma construção social.  
 
 
 
Questão 33 
 
A partir de 1964 tem -se, no Brasil, a instauração de um regime que ficou popularmente 
conhecido como D itadura Militar, instaurado a partir da deposição do então presidente João 
Goulart. Alguns historiadores, como Daniel Araão Reis Filho, reivindica ram, porém, a 
nomenclatura de Ditadura Civil Militar, na medida em que o regime contou com a participação 
civil.   
 
Para justificar esta nomenclatura e exemplificar este envolvimento cita(m)-se:  
 
A.  (   )  A atuação maciça do clero, especialmente pela CNBB que, durante todo o período 
da ditadura , temeu a instauração do comunismo no Brasil.  
B.  (   )  A participação popular, que manif estava apoio ao governo militar por meio dos 
pleitos para cargos no executivo e no legislativo.  
C.  (   )  As manifestações de apoio aos militares, como a passeata dos 100 mil e as 
campanhas de anistia.  
D.  (   )  A participação de políticos civis, grupos midiáticos e empresá rios, que davam 
sustentação ao governo dos militares , apoiando -os.  
E.  (   )  A presença de civis nos cargos do executivo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
22 
 
 
 Questão 34 
 
Ao se observa r o panorama político brasileiro , no século XX, Jânio Quadros, presidente do 
Brasil entre 31 de janei ro e 25 de agosto de 1961, emerge como uma personalidade 
extravagante. Seu governo foi marcado por contradições e polêmicas, deambulando entre 
esquerda  e direita política.  
 
Dentre as atitudes polêmicas , que marcaram  seu curto governo , citam-se:  
 
A.  (   )  O fecham ento do congresso e a instauração do parlamentarismo.  
B.  (   )  A proibição da prática do Skate e a tentativa de assassinato de João Goulart.  
C.  (   )  O rompimento de relações democráticas com os EUA e a instauração do 
comunismo.  
D.  (   )  A instauração do bipartidarismo e o estreita mento de laços com a Rússia.  
E.  (   )  A proibição do uso de biquínis  nas praias e a condecoração de Che Guevara.  
 
 
 
Questão 35 
 
 Leia atentamente o texto a seguir .  
 
"Se o homem no estado de natureza é tão livre, conforme dissemos, se é senhor absoluto da 
sua pró pria pessoa e posses, igual ao maior e a ninguém sujeito, por que abrirá ele mão dessa 
liberdade, por que abandonará o seu império e sujeitar -se-á ao domínio e controle de qualquer 
outro poder? Ao que é óbvio responder que, embora no estado de natureza ten ha tal direito, a 
utilização do mesmo é muito incerta e está constantemente exposto à invasão de terceiros 
porque, sendo todos senhores tanto quanto ele, todo o homem igual a ele e, na maior parte, 
pouco observadores da equidade e da justiça, o proveito da  propriedade que possui nesse 
estado é muito inseguro e muito arriscado. Estas circunstâncias obrigam -no a abandonar uma 
condição que, embora livre, está cheia de temores e perigos constantes; e não é sem razão 
que procura de boa vontade juntar -se em socie dade com outros que estão já unidos, ou 
pretendem unir -se para a mútua conservação da vida, da liberdade e dos bens a que chamo de 
propriedade." (LOCKE, John.  Segundo Tratado Sobre o Governo , São Paulo: Abril Cultural, 1983)  
 
No trecho acima, John Locke (1 632-1704) anuncia alguns elementos que caracterizam a 
corrente de pensamento conhecida como Liberalismo.  
 
Em termos políticos, pode -se afirmar que o texto justifica:  
 
A.  (   )  a necessidade do governo como proteção à vida e aos direitos.  
B.  (   )  a instauração do governo  absoluto como imposição da natureza humana.  
C.  (   )  a liberdade individual sempre acima do direito de propriedade.  
D.  (   )  o governo como poder oriundo da natureza.  
E.  (   )  o cerceamento da liberdade por parte do governo.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
23 
 
 
 Questão 36 
 
A exploração do trabalho é uma caracte rística marcante do processo colonizador no Brasil. Nos 
primeiros 30 anos, os interesses da coroa voltavam -se, principalmente , à extração do pau-
brasil, produto existente em quase todo o litoral brasileiro. E a extração era feita com o objetivo 
evidente de  abastecer o mercado europeu.  
 
Assinale a alternativa que explicita o principal recurso utilizado para a aquisição des sa matéria 
prima .  
 
A.  (   )  Exploração do trabalho indígena.  
B.  (   )  Exploração escravocrata de negros trazidos de diferentes regiões da África.  
C.  (   )  Pagamen to da corveia , conforme os códigos que fundamentavam as relações de 
servidão.  
D.  (   )  Aquisição de m aquinários adquiridos da Inglaterra durante a primeira fase da 
Revolução industrial.  
E.  (   )  Nomeação dos criollos  que vendiam o pau -brasil por preços abaixo do mercado 
europeu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
24 
 
 
 Questão 37 
Leia atentamente o texto a seguir .  
 
"Mobutu Sese Seko foi o último dos líderes que dominaram o continente durante a Guerra Fria.  
No Zaire, a ascensão de Mobutu, em 1965, representou a consolidação da vi tória do Ocidente 
capitalista, quatro anos depois do assassinato de Patrice Lumumba, pró -soviético. Lumumba 
foi líder do movimento pela independência do então Congo Belga e seu primeiro -ministro, 
depois da independência, em 1960.  
Em outros países da África  negra, a geração de líderes nacionalistas que lutaram contra o 
colonialismo conseguiu, de um modo geral, se manter no poder." (Folha Mundo, 17 de maio de 1997)  
 
A partir do texto acima e de seus conhecimento sobre processo de descolonização na África e 
Ásia, analise as proposições .  
 
I - Foi de grande relevância para os movimentos de descolonização a transferência de uma 
ideologia humanista e antinacionalista, expressa na organização das nações colonizadoras.  
II - Os movimentos de descolonização iniciaram  a partir dos anos 1960, incitados , 
especialmente , pela oficialização do fim do discurso que apregoava a inferioridade dos povos 
afro-asiáticos.  
III - Nos países da África Negra, as independências foram sempre obtidas por meio de 
negociações, na medida em que as lutas e os combates armados eram inacessíveis aos que 
reivindicavam independência.   
IV - O enfraquecimento das potências coloniais europeias , após a Segunda Guerra mundial, 
pode ser considerado como um dos fatores possibilitadores dos processos de descolonização.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa III  é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
 
 
Ques tão 38 
 
Os processos  políticos , vivenciados no Brasil e em outros países da América Latina , 
apresentam diferenças bastante evidentes. Dentre elas pode -se citar:  
 
A.  (   )  O Brasil foi o único país da América Latina a obter sua independência no século XIX.  
B.  (   )  Diferen temente do que ocorrera em outros países da América Latina, o Brasil, após a 
proclamação de sua independência, tornou -se uma monarquia.  
C.  (   )  O Brasil foi o único país da América Latina que não contou com a participação de 
Simon Bolívar em seu processo de indep endência.  
D.  (   )  Diferente mente  do que ocorrera em outros países da América Latina, no Brasil os 
grupos indígenas sempre obtiveram representatividade nas cúpulas governamentais.  
E.  (   )  Diferente mente  do que ocorreu no Paraguai, na Argentina e na Bolívia, no Brasil não  
houve a instalação de missionários Jesuítas.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
25 
 
 
 Questão 39 
 
A Guerra  do Paraguai pode ser considerada um dos  maior es conflito s armado da história da 
América do Sul. Provocou a morte de centenas de pessoas de todos os exércitos envolvidos e, 
além disso, c ausou desequilíbrio econômico e endividamento dos países envolvidos.  
 
Sobre a Guerra do Paraguai , é correto afirmar :  
 
A.  (   )  O Brasil não teve grandes prejuízos com a Guerra do Paraguai, na medida em que 
pode reconquistar parte do s território s paraguaio, argent ino e uruguaio.  
B.  (   )  A guerra gerou lucros para a Inglaterra, que emprestou bilhões de libras aos países da 
Tríplice Aliança.  
C.  (   )  O Brasil não teve uma participação ativa na Guerra, envolvendo -se apenas por meio 
de acordos econômicos.  
D.  (   )  O Paraguai, apesar dos cust os financeiro da guerra, não sofreu grandes baixas  no que 
diz respeito à sua população.  
E.  (   )  A Argentina manteve -se em posição de neutralidade durante a guerra.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
26 
 
 
 GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
Questão 4 0 
 
A Figura  1 ilustra os dez principais tipos de nuvens . 
 
 
 
 
 
FIGURA 1  
 
Fonte: https://www.climatempo.com.br/videos/video/4/sM52W25 -IyY (acesso em 21 de março de 2019)  
 
 
Com base na Figura 1 e nos seus conhecimentos, assinale a alternativa corret a em relação às 
nuvens.  
 
A.  (   )  Cumulus são formadas logo após a passagem de uma frente fria e indicam tempo frio 
e seco . 
B.  (   )  Cirrus podem ser formadas em altitudes ba ixas. 
C.  (   )  Nimbostratus produzem o fenômeno do halo solar . 
D.  (   )  Cumulonimbus apresentam desenvolvimento vertical e são as únicas capazes de 
produzir tempestades com relâmpagos . 
E.  (   )  Stratocumulus são formadas exclusivamente por cristais de gelo . 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
27 
 
 
 Questão 4 1 
 
Analise  as proposições s obre as características da hidrografia brasileira.  
 
I. A hidrografia brasileira é rica em rios e pobre em lagos . 
II. Predominam , no Brasil , rios intermitentes . 
III. Os rios brasileiros apresentam , em geral, elevado potencial hidrelétrico . 
IV. O tipo de fo z predominante , no Brasil , é o estuário . 
V. Todas  as bacias hidrográficas brasileiras apresentam drenagem exorreica . 
VI. Predomina , no Brasil , o regime de alimentação glacial . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas I, III, IV e V  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente  as afirmativas  I e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirmativas  II, IV e VI  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  III e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e IV  são verdadeiras.  
 
 
 
 
Questão 4 2 
 
As dunas se destacam entre as diversas  formas de deposição de sedimentos eólicos.  
 
Assinale a alternativa incorret a em relação às dunas.  
 
A.  (   )  A migração de dunas ocasiona problemas de soterramento e de assoreamento nas 
zonas litorâneas do Brasil, exigindo dragagem contínua.  
B.  (   )  Ventos dominantes vind os do sudeste formam enormes campos de dunas migratórias , 
que se deslocam ao longo da costa até encontrarem obstáculos como casas, rodovias, 
lagos , etc.  
C.  (   )  A parte da duna que recebe o vento é denominada sotavento e possui inclinação 
baixa, de 5 º a 15º norma lmente, enquanto a outra face, denominada barlavento, é 
protegida do vento e é bem mais íngreme, com inclinação de 20º a 35º.  
D.  (   )  As dunas transversais são também encontradas em ambientes fluviais como na Ilha 
do Caju, no delta do rio Parnaíba, no Maranhão.  
E.  (   )  Diferentes técnicas são utilizadas na tentativa de imobilizar dunas, uma das mais 
eficientes tem sido o plantio de vegetação ou de certas gramíneas na base da duna.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
28 
 
 
 Questão 4 3 
 
Observe o mapa que ilustra a divisão política do Continente Asiático para responder à questão.  
 
 
 
 
 
 
Fonte: http://geografia.hi7.co/mapa -mudo -politico -da-asia-56c3b040b25c7.html  (acesso em 19 de março de 2019)  
 
 
Assinale a alternativa que  descreve , corretamente , o país, assinalado  com números  no mapa , 
e a sua característica . 
 
A.  (   )  O país  número 3 é muito populoso e possui o hindi e o inglês como idiomas oficiais . 
B.  (   )  No país número  1 o clima predominante é o desértico . 
C.  (   )  O país número  5 possui o petr óleo como o principal produto de exportação . 
D.  (   )  O país número  4 é o segundo país mais rico do mundo . 
E.  (   )  O país número  2 abriga pouco menos de 10% da população da Terra . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
29 
 
 
 Questão 4 4 
 
Analise as proposições sobre a concentração fundiária na América Latina.  
  
I. A concentração fundiária é herança do período colonial. A economia colonial foi baseada 
na formação de pequenas propriedades rurais voltadas para a agricultura de subsistência.  
II. A concentração fundiária é uma característica marcante do espaço agrá rio, e tem sido 
causa de diversos conflitos pela posse de terras.  
III. Atualmente, a concentração fundiária vem sendo mantida pelas políticas agrárias que, de 
certa forma, beneficiam os pequenos proprietários rurais.  
IV. As plantations  são grandes lavouras monocult oras de produtos tropicais , voltados para 
exportação.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativa s I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 4 5 
 
Utilizado há mais de 2.000 anos, desde a época da ocupação romana da Inglaterra, quando 
era usado para aquecer as casas dos romanos. No entanto, sua importância mai or surgiu com 
o desenvolvimento das máquinas a vapor, graças a o alto conteúdo energético e  à grande 
disponibilidade na Europa e Ásia e, posteriormente, no nordeste dos Estados Unidos. É um 
componente importante na matriz energética de diversos países como,  por exemplo, Estados 
Unidos e China.  
Fonte: Adaptado de TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Cia. Editora Nacional,  2009.  
 
Esse recurso energético ao qual o texto se refere é o(a) : 
 
A.  (   )  petróleo  
B.  (   )  gás natural  
C.  (   )  biomassa  
D.  (   )  urânio  
E.  (   )  carvão mineral  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
30 
 
 
 Questão 4 6 
 
Diversos focos de tensão espalhados pelo planeta são reflexos de movimentos separatistas 
que almejam conquistar autonomia sobre seus territórios para formar um Estado livre e 
soberano.  
 
Observe a Figura  2 que ilustra alguns dos movimentos  separatistas ativos pelo mundo , e os 
últimos países a serem criados , para responder à questão.  
 
 
                                                                                                  FIGURA 2 
Fonte: Adaptado de BERCITO, Diogo. Saiba mais sobr e os principais movimentos separatistas em atividade. Folha de São Paulo , 
São Paulo, 10 out. 2017. Disponível em < https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/10/1925792 -saiba -mais -sobre -os-principais -
movimentos -separatistas -em-atividade.shtml>. Acesso em 17 m ar. 2019.  
 
As regiões que sustentam movimentos separatistas indicadas nos números 1, 2, 6 e 10 são, 
respectivamente:  
 
A.  (   )  País Basco, Irlanda do Norte, Chechênia e Tibete  
B.  (   )  Escócia, Catalunha, Chechênia e China  
C.  (   )  Catalunha, País Basco, Caxemira e Tibete  
D.  (   )  País Basco , Irlanda do Norte, Caxemira e Tibete  
E.  (   )  Catalunha, Irlanda do Norte, Escócia e Chechênia                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
31 
 
 
 Questão 47 
 
Ao longo das últimas décadas, a China apresentou taxas muito elevadas de crescimento 
econômico, destacando -se como a mais nova grande potência emergente no cenário mundial. 
Sobre o crescimento econômico chinês, analise as proposições.  
 
I. As grandes mudanças econômicas ocorreram a partir do final da década de 1970, quando o 
governo de Deng Xiaoping , que assumiu o poder após a morte de Mao Tsé -Tung , promoveu 
um a mplo conjunto de reformas nas áreas da agricultura, ciência, tecnologia e defesa, 
acompanhadas pela abertura econômica do país, mesmo sob o rígido controle político do 
partido comunista.  
II. Em 1949, os dirigentes do Partido Comunista Chinês (PCC), liderados p or Mao Tsé -Tung, 
buscaram acelerar o crescimento econômico do país, investindo no desenvolvimento do 
setor primário e terciário, sobretudo, no comércio de produtos.  
III. As chamadas Zonas Econômicas Especiais (ZEEs), criadas nas províncias litorâneas da 
costa l este do país, como Xiamen, Shantou e Shenzen, permitiram a entrada de grandes 
empresas estrangeiras (estadunidenses e europeias) que, além de aproveitarem os 
impostos reduzidos e a mão de obra barata, trouxeram enormes investimentos em capital e 
tecnologia  à região.  
IV. A China adot ou um sistema político -econômico  denominado economia socialista de 
mercado.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afir mativas II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
32 
 
 
 Questão 48 
 
Nas últimas décadas do século XX, com a revolução técnico -científica, as indústrias adotaram 
novos padrões locacionais , conhecidos como desconcentração espacial das indústrias que fez 
emergir novos polos produtivos, afastados das aglomerações tradicionais.  
 
Analise as proposições que explicam os motivos desta desconcentração . 
 
I. Busca r áreas  mais v antajosas em termos de quantidade e/ou qualidade de mão de obra.  
II. Buscar áreas  com isenção de impostos.  
III. Buscar  áreas  onde exista fraca organização sindical.  
IV. Buscar  áreas  onde  a legislação ambiental é mais amena para as indústrias.  
V. Buscar áreas  onde possam a umentar os lucros sem tantas taxas ou prejuízos.  
VI. Buscar áreas  onde já exista infraestrutura industrial instalada.  
VII. Buscar  áreas  de grande produção industrial.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas I, III, V e VII  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente  as afirmativas IV, V, VI e VII  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente  as afirmativas I, II, III, IV e V  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .  
 
 
 
Questão 49 
 
As migrações são fatos comuns desde a criação do mundo. No século XXI, a situação 
demográfica de muitos países da Europa Ocidental, do Canadá,  do Japão e da Austrália 
constitui -se em fator de atração de migrantes. Todos esses países tiveram taxas de 
fecundidade abaixo do nível necessário para repor su as populações e passaram a contar com 
grande número de idosos.  
 
Como consequência deste processo , pode -se apontar  o(a): 
 
A.  (   )  incentivo oficial às migrações clandestinas.  
B.  (   )  aumento da migração feminina.  
C.  (   )  diminuição da população economicamente ativa, o que obrigou  os países a contratar 
mão de obra imigrante.  
D.  (   )  aumento das guerras e do tráfico.  
E.  (   )  aumento dos direitos humanos dos refugiados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
33 
 
 
 Questão 50 
 
Relacione a coluna  A, que possui o nome das formas de relevo , à coluna B , que possui a 
descrição  destes relev os. 
 
          Coluna A                                                Coluna B  
 
(1) Chapada   (    ) Monte ilha em alemão. Saliência do relevo encontrada em 
regiões de clima árido e semiárido.  
(2) Escarpa   (    ) Pequena elevação do terreno, uma colina.  
(3) Inselberg  (    ) Enrugamento, dobra e soerguimento da crosta devido à 
ação de forças endógenas.  
(4)  Cuesta   (    ) Tipo de Planalto cujo topo é aplainado e as encostas são 
escarpadas.  
(5) Morro   (    ) Declive acentuado que aparece em bordas de plan alto. 
(6) Montanha   (    ) Forma de relevo que possui um lado com escarpa abrupta 
e o outro com declive suave.  
     
Assinale a alternativa que cont ém a sequência correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  1 – 2 – 3 – 4 – 5 – 6  
B.  (   )  3 – 5 – 6 – 1 – 2 – 4 
C.  (   )  6 – 5 – 4 – 3 – 2 – 1  
D.  (   )  3 – 4 – 1 – 2 – 6 – 5  
E.  (   )  2 – 1 – 6 – 4 – 5 – 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
34 
 
 
 REDAÇÃO                                                                
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato deverá escolher somente uma  
delas  para elaborar seu texto dissertativo -argumentativo . 
 
Proposta 1  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo -
argumentativo , enfocando o tema: A falta de políticas públicas em relação às favelas  
 
TEXTO 1  
“Eu não vejo efici ência no Serviç o Social em relação ao favelado .” 
  
Adap. JESUS, Coralina Mª de. Quarto de despejo: diário de uma favelada . 10ª Ed. São Paulo: Ática, p. 41.  
 
 
TEXTO 2  
“O Palácio é a sala de visita. A Prefeitura é a sala de jantar e a cidade é o jardim. E a favela é o 
quintal onde jogam os lixos. ”  
 
Adap. JESUS, Coralina Mª de. Quarto de despejo: diário de uma favelada . 10ª Ed. São Paulo: Ática, p. 32.  
 
 
TEXTO 3  
 
 
Disponível em: https://agenciambrasil.com.br/2019/01/extrema -pobreza -cresce, acessado em março 2019.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
35 
 
 
 Proposta 2  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo - 
argumentativo , enfocando o tema: Insegurança  
 
TEXTO 1  
 “Minha filha está com medo. Minha filha tem vinte anos e está com medo dos vigias, dos  
porteiros, dos choferes de táxi , dos entregadores, dos consertadores de eletrodomésticos. 
Minha filha está com medos de todos os homens...”  
 
COLASANTI, Marina. Crônica para jovens . 1ªEd. São Paulo: Global, 2012, p.74 . 
 
TEXTO 2  
“Minha filha está com medo.  E, quando sa i à noite, prefiro que não volte de táxi, porque táxi é 
perigoso,  não gosto que volte de ônibus, porque há muito perigo, e não lhe dou um carro, 
porque carros entram em garagens, e garagens também podem ser muito perigosas. Então ela 
vai com s eu medo, e eu fico com o meu, rezando ambas para que as leis da probabilidade a 
favoreçam, e não se acenda olhar de lobo por trás de uma m áscara  de homem.”  
 
COLASANTI, Marina. Crônica para jovens . 1ªEd. São Paulo: Global, 2012, p.7 6.  
 
 
TEXTO 3  
 
Disponível em: https://www.google.com/search?q=insegurança+charge+tem+alguem+batendo+na+porta&rlz= , acessado em março 
2019  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
36 
 
 
 Proposta 3 
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo - 
argumentativo , enfocando o tema: Compaixão  
 
TEXTO 1 
 
“Um no entanto se descobriu num gesto largo e demorado  
Olhando o esquife longamente ” 
 
Bandeira, Manuel. Melhores poemas , seleção de Francisco Assis Barbosa; [direção Edla Van Steen] - 17ed. São 
Paulo:Global,2015,p.86.  
 
 
TEXTO 2 
 
“A compaixão é a fonte de toda a justiça e de toda a moral; e o ser que não a conhece está 
excluído da própria humanidade.”  
-Schopenhauer, filósofo alemão  
 
Revista Vida Simples, edição 140, p.19.  
 
 
TEXTO 3  
 
 
Disponível em: https://org.br/Article.aspxid=2122&ac=141934, acessado em março 2019.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
37 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
38 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
39 
 
 
 FOLHA DE  RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
40 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO se rá corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
41 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
42 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
43 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
44 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
45 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
46 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
47 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
48 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 