 
    
  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
 
A Marcha da família com Deus pela liberdade:  
“Movimento surgido em março de 1964 e que consistiu em uma série de manifestações, ou 
"marchas", organizadas principalmente por setores do clero e por entidades femininas em 
respo sta ao comício realizado no Rio de Janeiro, em 13 de março de 1964, durante o qual o 
presidente João Goulart  anunciou seu programa de reformas de base.”  
Adap. Disponível em:  
http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/Jango/artigos/AConjunturaRadicalizacao/A_marcha_da_familia_co
m_Deus  acessado em:  12/08/2015.  
Assinale a alternativa correta  sobre a Marcha  da família  com Deus pela liberdade.  
 
A.  (   )  Mostrou o protagonismo do movimento feminista e da contracultura, em especial a 
Campanha da Mulher pela Democracia (Camde), a União Cívica Feminina e a 
Fraterna Amizade Urbana e  Rural.  
 
B.  (   )  Congregou segmentos das classes populares, em especial sem tetos e operários da 
indústria, em parceria com a Federação do  Centro das Indústrias do Estado de São 
Paulo (FIESP).  
 
C.  (   )  Tinha como meta propagar a ideia de liberdade religiosa e de liberdad e sexual.  
 
D.  (   )  Contou com a aliança , de setores de esquerda da igreja católica e da juventude 
estudantil de classe média , contra o conservadorismo da sociedade Brasileira.  
 
E.  (   )  Era favorável à deposição do presidente eleito João Goulart e teve papel importante 
no Golpe Militar de 1964.  
 
 
 
 
 

 QUESTÃO 30 
 
Analise as proposições sobre a história da redução da maioridade penal no Brasil.  
I.   De acordo com a Constituição de 1988 , a data para a maioridade foi estabelecida, pela 
primeira vez, em 18 anos de Idade.  
II.   Durante  a União Ibérica n as Ordenações Filipinas a maioridade se dava aos 7 anos. A 
partir dessa idade era possível prender e castigar severamente quem cometesse 
determinados crimes, sendo previsto, inclusive, castigos corporais.  
III.   Conforme estabelecido pelo Código  Penal de 1940, a idade da maioridade penal foi 
estabelecida em 1 8 anos de idade.  
IV.   A idade de 14 anos, para que alguém fosse julgado, foi instituída em 1830 pelo primeiro 
Código Criminal do Império.  
V.   O primeiro Código Penal Republicano de 1890 reduziu a maio ridade penal para 9 anos de 
idade.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I e II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III, e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, IV  e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
QUESTÃO 31  
 
Haiti.  
 “Depois do terremoto de 2010, que matou 230 mil pessoas e deixou 1,5 milhão de 
desabrigados, 56 mil haitianos já emigraram para o Brasil, segundo o Ministério da Justiça . A 
maioria entra no país pelo Acre e segue de ônibus para os estados do Sul e do Sudeste. “  
Disponível em:  http://g1.globo.com/fantastico/noticia/2015/07/imigrante -diz-que-muitos -brasileiros -consideram -
haitianos -como -escravos.html  acessado em: 12/08/2 015.  
 
Assinale a alternativa correta  sobre os imigrantes haitianos instalados no  Brasil . 
 
A.  (   )  A maioria dos haitianos instalados no país vêm de forma ilegal, visto que o governo 
brasileiro não possui uma política  eficaz de controle de imigração . 
B.  (   )  Os imigrantes  que vieram para o Brasil fazem parte de  um programa governamental 
de parceria entre as embaixadas do Brasil e do Haiti nos mesmos moldes do  “Mais 
Médicos”, porém expandido para outras áreas profissionais .  
C.  (   )  Os imigrantes haitianos possuem as mais diversas qualificações profissionais, no 
entanto, a maioria não consegue emprego correspondente à sua qualificação 
profissional , mesmo aqueles quem possu em curso superior . 
D.  (   )  Em Santa Catarina , os haitianos t êm se concentrado no litoral e no Vale do Itajaí e se 
destac ado em trabalhos nos centros urbanos, não havendo utilização da mão de obra 
haitiana no desenvolvimento da agricultura catarinense.  
E.  (   )  Os imigrantes haitianos só t êm direito ao trabalho, sendo -lhes vedado ingresso  a 
escolas e universidades .                                                                                       

QUESTÃO 32 
 
Anali se as proposições sobre as populações indígenas na História  do Brasil . 
  
I. A escravidão indígena não vigorou porque as populações indígenas não possuíam 
vocação para a agricultura de grande escala , tal como a implementada pela metrópole 
portuguesa.  
  
II. A contr ibuição indígena foi marcante em elementos do folclore, da culinária e da língua, e 
também no que diz respeito à organização social e econômica do Brasil . 
 
III. Em Santa Catarina , a concentração de populações indígenas foi maior no litoral, em 
especial com a po pulação Guarani, Xokleng e Kaingang. No interior do Estado houve um 
grande vazio populacional, o que motivou as políticas de incentivo à imigração europeia na 
região.  
 
IV. O assassinato de lideranças indígenas , na contempor aneidade , possui vínculos com as  
lutas pela demarcação de terras indígenas . 
 
V. No período da chegada dos europeus , no Brasil , as populações indígenas organizaram 
diversas expedições de luta e de resistência  à invasão europeia , chegando a organizar 
uma grande confederação de povos indígenas do litoral do Rio de Janeiro e do Vale do 
Paraíba para expulsar os portugueses. Essa revolta ficou conhecida como Confederação 
dos Tamoios e contou com a aliança de lideranças indígenas com invasores franceses 
estabelecidos no Rio de Janeiro.   
 
Assinale as alternativa corretas . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são  verdadeiras.  
 
 
 
QUESTÃO 33 
 
Analise as proposições  em relação à participação das mulheres na História do Brasil . 
 
I. Dilma Rousseff foi a primeira mulher eleita a Presidente do Brasil. Foi militante de 
organizações políticas de luta contra a  ditadura militar, tais como as organizações 
revolucionárias Política Operária (POLOP), o Comando de Libertação Nacional (COLINA) e 
a Vanguarda Armada Revolucionário Palmares (VAR -Palmares). Foi fundadora do Partido 
dos Trabalhadores  e durante o governo Lu la atuou como ministra da Fazenda, como 
Presidente do Conselho da Petrobrás e como Ministra -chefe da Casa Civil.  
II. Chiquinha Gonzaga foi compositora, pianista e regente brasileira. É considera da a primeira 
“pianista de choro” no Brasil , e a primeira mulher a reger uma orquestra no país. Participou 
ativamente do movimento que lutava pela abolição da escravidão .  
III. Pagu foi militante comunista, poeta, jornalista, desenhista e personagem de destaque entre 
os poetas modernistas do Brasil. Foi presa pela polícia po lítica de Getúlio Vargas em 1931 , 
por ter participado de uma greve de estivadores na cidade de Santos e presa em 1935 , em 
Paris , como comunista estrangeira . 
IV. Carolina de Jesus  foi uma escritora negra brasileira proveniente das classes populares que 
alcançou  grande prestígio nas letras. Publicou diversos livros, sendo Quarto de Despejo  o 
mais famoso.  
V. Antonieta de Barros foi professora , e a primeira mulher negra eleita ao cargo de 
governadora do Estado de Santa Catarina . Também atuou como jornalista e escrito ra, 
desta cando-se na luta por uma política educacional mais igualitária e contra a discriminação 
racial.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeir as.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.   
 
 
QUESTÃO 34 
 
Analise o poema abaixo:  
 
A um historiador  
Vós que louvais o passado,  
que tendes explorado a face exterior,  
a superfície das gentes , 
o lado da vida que se exibiu,  
que tendes tratado o homem  
como uma criatura de políticos,  
agregados, governantes e pregadores,  
eu, habitante dos Alegânis,  
tratando -o tal como em si mesmo  
é ele em seus próprios direitos,  
tomando o pulso da vida que raram ente se exibe  
(o fundo orgulho do homem consigo mesmo),  
Cantor da Pessoa Humana,  
delineando o que ela ainda está por ser,  
o que eu projeto é a história do futuro.  
                                       
Whitman,   Walt.   Folhas de Relva.   Seleção  e traduçã o de Geir Campos.   Ilustrações de  Darcy Penteado.   Ed. 
Civilização Brasileira.  Rio de Janeiro, 1964.  (tradução de Geir Campos)  
 
Assinale a alternativa correta  em relação ao poema A um historiador . 
 
A.  (   )  Whitman associa a história política  e a história dos vence dores a uma história da face 
interior da humanidade . 
 
B.  (   )  Whitman não vê nenhuma diferença entre a história produzida pelo historiador e a 
história articulada pelo poeta.  
 
C.  (   )  O autor faz uma crítica ao historiador que  se dedica somente à história dos 
vencedores e à dos grandes feitos . 
 
D.  (   )  Whitman faz um elogio ao papel do historiador visto que ele tem se dedicado aos 
temas fundamentais da história da humanidade . 
 
E.  (   )  Whitman destaca que o compromisso da história e do historiador deve recair nos fatos 
e acontecimentos do  passado que imped em os homens  de repetirem o s mesmos erros 
no futuro.  
 
 
QUESTÃO 35 
 
Analise as proposições em relação aos registros sobre o pro tagonismo das populações negras 
contra a discriminação racial.  
I. No Brasil , Abdias Nascimento é considerado um a das lideranças mais expressivas da 
juventude negra comunista, participou ativamente da luta armada contra a ditadura militar e 
foi o criador do Teatro Experimental do Negro (TEN) e do Movimento Negro Unificado 
(MNU).  
II. Durante as décadas de 60 e 70 , Steve  Biko liderou o Movimento  da Consciência Negra  
contra o apartheid  na África do Sul. Ficou famoso pelo slogan Black is Beautiful .  
III. As Panteras Negras  foi um movimento negro norte -americano criado nos anos 60 do século 
XX. Os militantes desse grupo radical p ediam a libertação de todos os negros das 
penitenciárias americanas , e o pagamento de indenizações às famílias negras pelo período 
da escravidão. O grupo teve orientação marxista e foi severamente reprimido pelo FBI. Entre 
as lideranças , merece m destaque H uey Newton e Bobby Seale . 
IV. Nação do Islã  foi uma vertente religiosa norte -americana de luta contra a discriminação 
racial, praticava a luta política por meios legais, mas aceitava a violência para autoproteção. 
O grupo defendia a supremacia e o separatismo dos negros. Seu principal representante foi 
Malcolm X .  
V. Em Santa Catarina , a população negra só conseguiu se mobilizar com organizações de 
combate  ao racismo a partir  da militância anti rracial de Cruz e Sousa em meados do  
século XIX . 
Assinale a alternat iva correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV estão verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I , II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdade iras.  
 
 
QUESTÃO 36 
 
Sobre a Revolta da Chibata , assinale a alternativa corret a. 
 
A.  (   )  Embora os marinheiros revoltosos, homens negros em sua maioria, tenham assumido 
o controle de grandes embarcações de guerra, não souberam como manejá -las, visto 
que somente oficiais de alta patente possuíam conhecimento e domínio da tecnologia 
necessária para conduzir as embarcações de guerra.  
 
B.  (   )  O governo não cedeu à pressão dos marinheiros revoltados e conseguiu dominar e 
prender todos os envolvidos. As principais lideranças foram fuziladas por formação de 
motim , e os demais participantes foram encaminhados a campos de trabalho no 
extremo norte do país .  
 
C.  (   )  O movimento foi liderado por um marinheiro negro, João Cândido, único líder que 
conseguiu anistia do governo e f oi imediatamente liberado, uma vez que foi quem 
intermediou as negociações de rendição dos marinheiros .  
 
D.  (   )  O movimento foi composto exclusivamente por marinheiros negros que exigiam o fim 
dos castigos corporais e a criação de uma lei que penalizasse a discr iminação racial 
nas forças armadas.  
 
E.  (   )  Além do fim do castigo corporal , o movimento exigia melhoria  na alimentação, criação 
de uma nova tabela de serviços , que diminuísse o excesso de trabalho dos 
marinheiros , e anistia para todos os envolvidos na revolta .  
 
 
 
QUESTÃO 37 
 
A Lei do Ventre Livre foi uma lei abolicionista, promulgada , no Brasil , em 28 de setembro de 
1871.   
 
Sobre a Lei do Ventre Livre , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Foi promulgada pelo Imperador Pedro II e concedia liberdade a todas as crian ças e às 
respectivas mães que viviam sob a escravidão no território brasileiro.  
 
B.  (   )  Essa lei encontrou forte resistência entre os senhores , visto que não previa 
indenização pelo fim da escravidão das crianças nascidas a partir da publicação da lei . 
 
C.  (   )  Instituí a a liberdade de todas as crianças nascidas a partir da publicação da lei, mas 
deixava a possibilidade dessas crianças permanecerem sob “os cuidados” do antigo 
proprietário até a idade de 21 anos . 
 
D.  (   )  Como a lei libertava a criança, mas não libertava os pais,  assim que nasciam essas 
crianças eram retiradas do convívio com os pais escravizados e er am destinadas a um 
abrigo mantido pelo Estado . 
 
E.  (   )  De acordo com a lei , os senhores tinham a opção de manter as crianças libertas junto 
aos pais escravizados até a maior idade, mas  os senhores  não pod iam usufruir d a mão 
de obra delas.                                                                                        

QUESTÃO 38 
 
 
 Disponível em: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:B -29_Enola_Gay_w_Crews.jpg  acessado em : 07/10/2015  
 
Com base no conhecimento sobre a história do século XX,  pode -se afirmar que a imagem 
fotográfica:  
 
A.  (   )  registra o primeiro grupo de jovens da força armada norte american a simpatizantes da 
causa  gay durante a Guerra do Vietnã.  
 
B.  (   )  retrata a imagem  do avião responsável por lançar a bomba atômica na cidade de 
Hiroshima , causando a morte de milhares de pessoas no pe ríodo da Segunda Guerra 
Mundial.  
 
C.  (   )  registra a tripulação responsável por realizar a primeira viagem internacional no roteiro 
EUA/URSS no ano de 1945 . 
 
D.  (   )  trata do registro histórico sobre o avião e a tripulação norte -americana responsável por 
lançar gases venenosos sobre a população c ivil durante a Guerra do Vietnã.   
 
E.  (   )  retrata a imagem do a vião utilizado pelos EUA para efetuar o desembarque das tro pas 
norte -americanas na Normandia , durante a segunda -guerra Mundial.  
 
 
 

QUESTÃO 39 
“Podemos ser algo sim plistas e dizer que houve duas revoluções na Inglaterra dos meados do 
século XVII. Uma, a que venceu, estabeleceu os sagrados direitos de propriedade (abolição 
dos títulos feudais sobre a terra, o fim da taxação arbitrária), conferiu poder político aos 
proprietários (soberania do Parlamento e da common law,  supressão dos tribunais que 
funci onavam com base na prerrogativa  e removeu tudo que impedia o triunfo da ideologia dos 
homens com propriedades — ou seja, da ética protestante. Houve, porém, outra revolução, que 
nunca chegou a se concretizar, embora de tempos em tempos ameaçasse acontecer. Ela 
poderia haver estabelecido um sistema comunal de propriedade e uma democracia muito mais 
ampla nas instituições legais e políticas; poderia, também, haver retirado da Igreja Anglicana o 
seu caráter oficial e repudiado a ética protestante. O objeto deste livro está em examinar essa 
revolta no interior da Revolução e a fascinante torrente de ideias radicais que ela 
desencadeou.”  (Hill, p. 32). Por radicais, o autor entende grupos que elaboraram projetos de 
mudança drástica no sistema político, social e religioso da Inglaterra.  
Assinale a opção correta  acerca de dois grupos de atuação na Revolução Inglesa, cujas 
projetos estão inseridos nessa “o utra revolução” protagonizada por movimentos radicais 
mencionados pelo historiador Christopher Hill .  
A.  (   )  anglicanos e anabatistas  
B.  (   )  tory e Whigs  
C.  (   )  diggers e quakers  
D.  (   )  luteranos e levellers  
E.  (   )  socialista utópicos e anarquistas  

 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
QUESTÃO 40  
 
Faça a correspondência entre os paralelos notáveis e as suas latitudes aproximadas . 
 
1 – Trópico de Câncer  
2 – Equador  
3 – Círculo Polar Ártico 
4 – Trópico de Capricórnio  
5 – Círculo Polar Antártico  
 (    ) 0o 
(    ) 23o27’ S  
(    ) 66º33’ N  
(    ) 23o27’ N  
(    ) 66o33’ S  
 
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  1 – 3 – 4 – 5 – 2  
B.  (   )  2 – 4 – 5 – 1 – 3  
C.  (   )  2 – 5 – 3 – 1 – 4  
D.  (   )  2 – 4 – 3 – 1 – 5 
E.  (   )  1 – 3 – 2 – 4 – 5  
 
 
QUESTÃO 41 
 
A teoria da tectônica de placas afirma que a América do Sul e a África estiveram unidas e 
iniciaram sua separação há cerca de 125 milhões de anos.  
Assinale a alternativa que contém o nome d a era geológica em que se iniciou tal separação, o 
do bloco formado pela América do Sul e África e o do continente que também fazia parte deste 
bloco , sequencialmente.  
 
A.  (   )  Cenozoico – Laurásia – América do Norte  
B.  (   )  Arqueozoico – Pangea – Europa  
C.  (   )  Mesozoico – Gondwana – Ásia  
D.  (   )  Mesozoico – Gondwana – Antártida  
E.  (   )  Cenozoi co – Laurásia – Austrália  
 
 
 
QUESTÃO 42 
Sobre as regiões intertropicais do globo é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  aparecem em todos os continentes do globo, com exceção da Europa.  
B.  (   )  apresentam formações vegetais de reduzida biodiversidade, devido aos baixos totais 
pluviométricos que ocorrem nessa área.  
C.  (   )  apresentam marcante sazonalidade da precipitação, sendo que , no H emisfério Sul, o 
período de chuvas coincide com o inverno e o de seca, com o verão.  
D.  (   )  apresentam as quatro estações do ano bem definidas, sem estação seca.  
E.  (   )  são caracterizadas por uma baixa amplitude térmica anual, em virtude da pequena 
diferença da incidência da radiação solar entre as estações do ano.                                                                                        
 
QUESTÃO 43 
Sobre o fenômeno da inversão térmica, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Consiste no rápido resfriamen to do ar próximo à superfície terrestre, o que torna a 
atmosfera estável e dificulta a dispersão de poluentes.  
 
B.  (   )  É provocado pela reação da água da chuva com ácidos lançados a partir da queima 
de combustíveis fósseis.  
 
C.  (   )  É provocado pela poluição das grandes cidades, a qual gera uma camada de ar frio 
próxima à superfície , enquanto o ar mais quente fica acima desta camada, agravando 
a concentração dos poluentes.  
 
D.  (   )  É formado pelo aquecimento diferencial de porções continentais e marítimas, fazendo 
com que o vento  sopre do continente para o oceano durante a noite.  
 
E.  (   )  Pode agravar a ocorrência de enchentes e alagamentos nas zonas urbanas, pois 
situações de inversão térmica favorecem a ocorrência de fortes chuvas.  
 
 
 
QUESTÃO 44 
 
Conflitos envolvendo a ocupação de Terra s no Brasil são bastante antigos . Em relação a estes 
conflitos pode -se afirmar, exceto . 
 
A.  (   )  Depois de promulgada a Constituição de 1988 acabaram os conflitos de terras com os 
indígenas, pois a Lei garant ia o direito de propriedade aos indígenas, cujas terras 
foram todas demarcadas até 1993.  
 
B.  (   )  Sem terem onde trabalhar, muitos agricultores ocupam terras abandonadas, onde 
constroem suas casas e passam a cultivar o solo, tornando -se posseiros.  
 
C.  (   )  O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nasceu em meados dos 
anos 1980 e , desde então , luta pela Reforma Agrária, pela terra e por mudanças 
sociais no país.  
 
D.  (   )  Dentro do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) existe o espaço dos 
“Sem Terrinhas”, destinado à educação infantil, cujas atividades buscam ins erir as 
crianças , desde cedo , na luta pela Reforma Agrária.  
 
E.  (   )  Nos últimos anos é possível reconhecer que houve alguma melhoria das condições de 
vida no campo.  Entretanto isso não levou fez com que findassem os conflitos pela 
posse da terra.  
 
 
 
QUESTÃO 45 
 
Observe  o mapa que apresenta as mesorregiões do Estado de Santa Catarina.  
 
 
Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_mesorregiões_de_Santa_Catarina , aces sado em:  
30/08/2015  
 
 
Associe as colunas , com base na leitura do mapa .  
 
 
(I) Mesorregião nº 4, formada por 02 
microrregiões.  (    ) Região altamente industrializada, onde 
fica a ma ior cidade do Estado, 
Joinville, com mais de 550.000 
habitantes (2013).  
 
(II)  
Mesorregião nº 2, formada por 03 
microrregiões.   
(    )  
Na região ficam as cidades mais frias 
do Brasil, e é comum ocorrer  geada 
intensa  e também , ocasional mente,  
queda de neve durante o inverno.  
 
(III)  
Mesorregião nº 6, formada por 04 
microrregiõ es  
(    )  
É a região mais alemã do Brasil.  
 
(IV)  
Mesorregião nº3, formada por 05 
microrregiões   
(    )  
A região é  caracterizada, em sua maior 
parte, pela presença da Floresta 
Ombrófila Mista, seguida da Floresta 
Estacional Decidual.  
 
(V)  
Mesorregião  nº 5, formada por 03 
microrregiões   
(    )  
É a região mais italiana do estado.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo . 
 
A. (   )  I – II – V – III e IV  
B. (   )  II – I – III – IV e V  
C. (   )  V – III – IV – II e I  
D. (   )  IV – V – I – II e III  
E. (   )  V – IV – III – II e I  
 
QUESTÃO 46 
 
Entre os países europeus listados a baixo, assinale a alternativa que ap resenta associação 
correta de suas características . 
 
A.  (   )  Noruega: país insular, de clima temperado oceânico.  
B.  (   )  Itália: país banhado pelo oceano Atlântico, com forte presença da agricu ltura na 
economia.  
C.  (   )  Suíça: país montanhoso e sem litoral.  
D.  (   )  Grécia: país banhado pelo mar Mediterrâneo, um dos países mais ricos do continente 
europeu.  
E.  (   )  Hungria: país do leste europeu, ingressou na União Europeia em 1973.  
 
 
 
QUESTÃO 47 
 
O Oeste catarinense pos sui características peculiares  quanto à produção industrial e agrícola . 
Analise as proposições em relação à informação . 
 
I.   As atividades mais importantes são a extração de madeira,  a produção  de erva mate e a 
indústria metal -mecânica.  
 
II.   Predominam as atividad es industriais ligadas à produção de suínos e  à de aves.  
 
III.   A extração de carvão mineral , antes feita na região Sul , tem sido gradativamente 
implantada no Oeste , gerando  resultados excelentes nos últimos anos.  
 
IV.   As indústrias de celulose e de papel são caract erísticas da região, onde também se 
destacam as atividades agrícolas de produção de gramíneas e de cana -de-açúcar.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
 
A. (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
B. (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
C. (   )  Somente as afirmativ as II, III e IV são verdadeiras.  
D. (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
E. (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
QUESTÃO 48 
 
Analise as proposições sobre a produção do Petróleo em nível mundial . 
 
I.   A Venezuela é o maior produtor da s América s. 
II.   O Brasil passa a ser o quinto produtor mundial, depois da descoberta do pré -sal. 
III.   Em 2015 , os Estados Unidos se transformaram no maior produtor mundial, graças à 
extração do óleo de xisto, que é um substitutivo do petróleo.  
IV.   A Arábia Saudita e a Rússia são grand es produtores mundiais.  
V.   Na América Latina, o México é o maior produtor.  
 
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V  são verdadeiras .  
C.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira . 
 
 
 
QUESTÃO 49 
 
Sobre a morfologia do litoral é correto afirmar, exceto . 
 
A. (   )   Baía é uma reentrância da costa pela qual o mar avança para a terra. Uma baía menor 
é chamada de enseada.  
 
B. (   )  No litoral existem acidentes geográficos como lagoas, ilhas, dunas, estreitos, praias e 
meandros, estes últimos formados pela decomposição das praias.  
 
C. (   )   Estreito é um canal de água que une dois corpos aquosos (mares e oceanos) e separa 
duas massas de terras . 
 
D. (   )   Istmo é uma estreita faixa de terra que liga duas áreas de terra maiores (p.ex., unindo 
uma península a um continente ou separando dois mares).  
 
E. (   )  Dunas são montes de areia formados a partir de processos eólicos. As dunas 
estacionárias, como o próprio no me sugere, ficam imóveis em função do aumento da 
umidade, de processos internos e/ou em razão do desenvolvimento de vegetação.  
 
 
QUESTÃO 50 
 
Analise as proposições em relação à o rganização do espaço geográfico brasileiro que reflete 
os diferentes momentos da ocupação do país, sua economia e seu crescimento.  
 
I.   O centro econômico do Brasil, bastante industrializado e urbanizado, é constituído por São 
Paulo e Rio de Janeiro, duas grandes metrópoles globais.  
 
II.   As metrópoles regionais t êm importância reg ional, pois seus serviços abrangem uma área 
extensa, englobando várias cidades de porte menor. Exemplo disso são as cidades de 
Belém, Manaus e Goiânia.  
 
III.   As metrópoles nacionais possuem uma complexa oferta de serviços, equipamentos 
urbanos, universidades, b ancos, etc... que extrapolam a abrangência dos seus estados , a 
exemplo , Porto Alegre, Curitiba, Belo Horizonte, Recife, Brasília, Fortaleza.  
 
IV.   Cidades locais ou pequenas cidades exercem influência  apenas nas áreas rurais de sua 
vizinhança e possuem escasso equipamento urbano (escolas, cinemas, hospitais).  
 
V.   Capitais regionais e megalópoles globais são sinônimos, pois se referem  a enormes 
conjuntos de grandes cidades que , uma vez conurbadas, abrangem áreas extensas cuja 
influência é global.  
 
 
Assinale a alter nativa correta : 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas I, II, III e IV  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I , II e V  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .                                                                                       