 
                                                       Vestibular 201 8.1 
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
26 de novembro  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFI A (11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém seu nome, 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no cade rno de prova, se:  
 
■ faltam folhas ; 
■ a sequência das questões está correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_________________________________________  
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das quest ões é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simultanea mente.  
■ Ao se retirar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido s e assinado s. 
 
 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO(A)  26                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
2 
  
 Red ação  
___________________________________________  
 
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção.  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapise ira ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou preta;  
■ que não  apresentem texto escrito na folha ofi cial de redação, que será considerada “em branco”;  
■ que estiverem escritas no verso da folha oficial de redação;  
■ que não estiverem escritas em Língua Portuguesa;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas .  
■ que não atenderem  à proposta solicitada ( dissertação ); 
■ escritas em versos;  
■ com fuga total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica ou apelido) do  candidato na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 201 8.1                               
3 
  
 
FÍSICA                                                                              (14 questões)  
Formulário p p. 11 e 12. 
 
Questão 01  
 
Considere a Figura 1 na qual o sistema está em equilíbrio com as três massas em repouso. Os 
fios e as polias são ideais e possuem massa desprezável.  
 
 
 
                                                                          Figura 1 
 
 
Analise as  proposições em relação à Figura e às informações.  
 
2 1 2 1 , .   então m mSeI
 
2 1 1 2 2 ,2 .   então m mSe II
 
) cos1()1 (cos21 , .
12
21
2 1 3
 TTé e fios nos traçõesas entre razãoa então m m mSe III
 
1 cos cos , .2 1 então iguais forem massasas todasSe IV
 
)1 (cos)1 (cos21 , .
12
21
1 2 3 
TTé e fios nos traçõesas entre razãoa então m m mSe V
 
 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirma tivas II, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirma tivas I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirma tivas III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirma tivas I, II e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirma tivas I, II e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
4 
  
Questão 02  
 
Os blocos de massa m 1 e m 2 estão conectados por um fio ideal, que  passa por uma polia ideal, 
como mostra  a Figura 2. Os blocos, que possuem a mesma massa de 4,0kg, são liberados do 
repouso com m 1 a meio metro  da linha horizontal . O plano possui inclinação de 30º com a 
horizontal. Todas as forças de atrito são desprezáve is.  
 
 
 
 
                                                                     Figura 2  
 
Assinale a alternativa que corresponde ao valor aproximado do tempo para m 1 atingir a linha 
horizontal.  
 
A.  (   )  0,32s 
B.  (   )  0,16s 
C.  (   )  0,63s  
D.  (   )  0,95s 
E.  (   )  0,47s 
 
 
 
 
Questão 03  
 
Os icebergs  são estruturas de gelo que flutuam no mar. Sabe -se que parte dos icebergs  está 
submersa. Considere que a água do mar tenha densidade d mar = 1,03g/ml e que a densidade 
do gelo seja d gelo = 0,92 g/ml.  
 
Assinale a alternativa que corresponde ao valor aproximado  da porcentagem do volume do 
iceberg  que está fora d’água.  
 
A.  (   )  11% 
B.  (   )  89% 
C.  (   )  78% 
D.  (   )  44% 
E.  (   )  31% 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
5 
  
 
Questão 04  
 
Considere o bloquinho sobre a rampa na Figura 3. O bloquinho parte do repouso da altura h o e 
não há qualquer tipo de força de atrito n o movimento. Sabe -se qu e 
32hh0
1  e que 
2h1
2h .  
 
 
                                                        
                                                                           Figura 3  
 
 
Com base n as informações , é correto  afirmar que a velocidade do bloquinho  nas alturas 
1h  e 
2h
 é respectivamente:  
 
 
A.  (   )  
32ogh e 
916ogh  
 
B.  (   )  
3ogh e 
32ogh  
 
C.  (   )  
32ogh  e 
98ogh  
 
D.  (   )  
32ogh e 
32ogh  
 
E.  (   )  
32ogh  e 
32ogh  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
6 
  
Questão 05  
 
Analise as proposições  com rela ção às ondas eletromagnéticas e às ondas sonoras.  
 
I.   As ondas eletromagnéticas podem se propagar no vácuo e as ondas sonoras necessitam 
de um meio material para se propagar.  
II.   As ondas eletromagnéticas são ondas transversais e as ondas sonoras são ondas 
longit udinais.  
III.   Ondas eletromagnéticas correspondem a oscilações de campos elétricos e de campos 
magnéticos perpendiculares entre si , enquanto as ondas sonoras correspondem a 
oscilações das partículas do meio material pelo qual a s onda s sonoras se propaga m. 
IV.   As on das eletromagnéticas sempre se propagam com velocidades menores do que as 
ondas sonoras.  
V.   As ondas eletromagnéticas , correspondentes à visão humana , estão na faixa de 
frequências de 20Hz a 20 .000Hz, aproximadamente, e as ondas sonoras , correspondentes 
à região da audição humana , estão na faixa de frequência 420THz a 750THz, 
aproximadamente.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A. (  ) Somente as afirmativas  II, III e IV são verdadeiras.  
B. (  ) Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras . 
C. (  ) Somente as afirm ativas  II, IV e V são verdadeiras . 
D. (  ) Somente as afirmativas  I, III e V são verdadeiras . 
E. (  ) Somente as afirmativas  I, II e III são verdadeiras . 
 
 
 
 
Questão 06  
 
Um gás ideal monoatômico, com n mols e inicialmente na temperatura absoluta T, sofre uma 
expansão adiabática até que sua temperatura fique a um terço de sua temperatura inicial.  
 
Logo , o gás:  
 
A. (  )  absorveu uma quantidade de calor igual a nRT.  
B. (  )  se expand iu isobaricamente.  
C. (  )  realizou trabalho liberando uma quantidade de calor igual a nRT. 
D. (  )  se expandiu aumentando sua energia interna de nRT . 
E. (  )  realizou trabalho e sua energia interna diminuiu de nRT.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
7 
  
Questão 07  
 
Um recipiente com paredes adiabáticas contém 100g de água a 20ºC. Um resistor com 
resistência elétrica de 2,0Ω  é ligado a uma fonte de tensão de 12V e é imerso na água.  
 
Desconsidere a capacidade térmica do recipiente , e assinale a alternativa que corresponde, 
aproximadamente, ao tempo necessário para a água atingir 30ºC.  
 
A. (  ) 58s  
B. (  ) 14s  
C. (  ) 44s  
D. (  ) 29s  
E. (  ) 87s  
 
 
Questão 08  
 
O gráfico , mostrado na Figura 4 , foi construído com base nos dados experimentais acerca do 
movimento de um carrinho, que iniciou o movimento do repouso, ao longo de uma linha reta, 
sobre o plano horizontal. A partir deste gráfico , pode m-se obter muitas informações sobre o 
movimento de ste carrinho.  
 
                                                                                     Figura 4  
 
Assinale a alternativa que apresenta as informações corretas , sobre o movimento do carrinho, 
obtidas a partir deste gráfico.  
 
A.  (   )  De 0s a 2s o movimento do carrinho é MRU com v=8cm/s; de 2s a 6s o movimento é 
MRUV com a= -3cm/s2; de 6s a 9s o carrinho deslocou -se por 4cm.  
B.  (   )  De 0s a 2s o movimento do carrinho é MRUV com a=8cm/s2; de 2s a 6s o movimento 
é MRU com v= -3cm/s; de 6s a 9s o carrinho ficou em repouso.  
C.  (   )  De 0s a 2s o movimento do carrinho é MRUV com a=8cm/s2; de 2s a 6s o 
deslocamento do carrinho foi de 12cm; de 6s a 9s a velocidade do carrinho é de 
1,3cm/s.  
D.  (   )  De 0s a 2s a aceleração do carrinho aume nta com  o tempo; de 2s a 6s a velocidade 
do carrinho diminui com o tempo; de 6s a 9s o movimento do carrinho é oscilatório.  
E.  (   )  De 0s a 2s o carrinho move -se com aceleração de 4,0cm/s2; de 2s a 6s o carrinho se 
afasta da origem; de 6s a 9s o movimento do carri nho é MRU.  
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
8 
  
Questão 09  
 
O circuito , apresentado na Figura 5 , mostra uma pequena lâmpada (L) que deve operar sob 
tensão de 3,0V e com uma corrente elétrica de 0,50A. Para isto, deve m-se ligar dois resistores, 
R1 e R 2, com o mesmo valor de resistência, conf orme a Figura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
                                                              
                                                                                                             
                                                                      Figura 5  
 
Assinale a alternativa que corresponde ao valor desta resistência.  
 
A.  (   )  4,0 Ω  
B.  (   )  6,0 Ω  
C.  (   )  12 Ω  
D.  (   )  10 Ω  
E.  (   )  8,0 Ω  
 
 
Questão 10  
 
Na Figura 6 , a barra feita de material condutor desliza sem a trito, com velocidade constante de 
6,0cm/s para a direita, sobre trilhos de material também condutor, no plano horizontal. A barra 
partiu da extremidade esquerda do trilho em t = 0s. Nesta região , há um campo magnético 
uniforme de intensidade de 10-4 T, co mo mostra  a Figura.  
 
Figura 6  
 
Assinale a alternativa que corresponde ao valor absoluto da tensão induzida , em microvolts , 
entre os pontos C e D da barra.  
 
A.  (   )  600 
B.  (   )  6000  
C.  (   )  0,060  
D.  (   )  60 
E.  (   )  0,60 
 12V R1 
R2 L                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
9 
  
Questão 11  
 
O modelo atômico de Rutherford considera o elétron, na eletr osfera, orbitando o núcleo 
atômico. Este modelo ficou conhecido como modelo planetário do átomo. No entanto, este 
modelo para o átomo apresentou algumas falhas que levaram à necessidade de se repensar o 
átomo. Resultou daí o modelo atômico de Bohr, concebi do com base em alguns postulados.  
 
Analise as proposições  com base nas falhas relacionadas ao modelo atômico de Rutherford.  
 
I. O elétron, como uma carga elétrica, estando acelerado, deveria sempre emitir radiação.  
II. A trajetória do elétron deveria ser uma espi ral em direção ao núcleo do átomo.  
III. O elétron deveria emitir radiação somente em uma única frequência.  
IV. O elétron não deveria emitir radiação porque estaria em uma órbita fechada.  
V. O elétron deveria emitir radiação em diferentes comprimentos de onda.  
 
Assinal e a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirma tivas I, II e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirma tivas I, II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirma tivas II, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 12  
 
Analise as propos ições  com relação às Leis de Kepler sobre o movimento planetário.  
 
I. A velocidade de um planeta é maior no periélio.  
II. Os planetas movem -se em órbitas circulares , estando o Sol no centro da órbita.  
III. O pe ríodo orbital de um planeta aumenta com o raio médio de sua órbita.  
IV. Os planetas movem -se em órbitas elípticas , estando o Sol em um dos focos.  
V. A velocidade de um planeta é maior no afélio.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirma tivas I, II e III  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirma tivas II, III e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirma tivas I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirma tivas III, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirma tivas I, III e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
10 
  
Questão 13  
 
Na Figura 7, as esferas m 2 e m 3 estão inicialmente em repouso , enquanto a esfera m 1 
aproxima -se, pela esquerda, com velocidade constante v 1. Após sofrer uma colisão 
perfeitamente elástica com m 2; m1 fica em repouso e m 2 segue em movimento em direção a m3. 
A col isão entre m 2 e m 3 é perfeitamente inelástica.  
 
                                                      
Figura 7  
Assinale a alternativa que representa a razão entre a velocidade de m 3, após esta colisão , e a 
velocidade inicial de m 1. 
 
A. (  ) 
3 21
m+mm  
 
B. (  )
3 12
m+mm  
 
C. (  )
2 13
m+mm  
 
D. (  ) 
3 22 1
m+mm+m  
 
E. (  ) 
3 13 2
m+mm+m  
 
 
Questão 14  
 
Um objeto é colocado a 4,0cm à esquerda de uma lente convergente de distância focal de 
2,0cm. Um espelho convexo de raio de curvatura de 4,0cm está 10,0cm à  direita da lente 
convergente, como mostra  a Figura 8.  
 
                                                                                                     Figura 8  
Assinale a alternativa que corresponde à posição da imagem final , com relação ao vértice  V do 
espelho.  
A.  (   )  1,5cm  
B.  (   )  -1,5cm  
C.  (   )  -1,3cm  
D.  (   )  1,3cm  
E.  (   )  3,0cm                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
11 
  
FORMULÁRIO DE FÍSICA   
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
12 
  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
13 
  
QUÍMICA                                                                         (14 questões)  
Tabela periódica p . 21. 
 
 
Questão 15  
 
O oxalato  de cálcio (CaC 2O4) é um sal pouco solúvel (K ps = 1x10-8), sendo a substância 
encontrada em maior quantidade em cálculos renais (pedras nos rins). Alimentação rica em 
oxalatos, baixo consumo de água e propensão genética parecem estar associados à formação 
de cálculos renais em humanos.  
 
Acerca do oxalato de cálcio, assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  Sua solubilidade em água pura é de 1x10-8 mol/L, o que equivale a aproximadamente 
1,3 mg/L.  
B.  (   )  É um sal derivado da reação entre uma base forte com um ácido frac o, portanto, tem 
reação levemente alcalina em água.  
C.  (   )  Sua solubilidade em água pode ser aumentada pela diminuição do pH do meio e 
diminuída pela presença de íons cálcio e/ou oxalato.  
D.  (   )  Sua formação nos rins pode ser facilitada pela ingestão de água mineral ri ca em 
cálcio.  
E.  (   )  A expressão do seu produto de solubilidade em uma solução saturada, com ou sem 
corpo de fundo , em uma  solução com baixa concentração de outros sais , é 
[Ca2+][C2O42-]. 
 
 
Questão 16  
 
O Sovaldi® é um medicamento desenvolvido pela empresa Gilead Science para o tratamento 
da Hepatite C. Esse produto foi o terceiro mais vendido em 2014, com um faturamento de 9,4 
bilhões de dólares. Sua estrutura molecular é mostrada abaixo . 
N
NHO
OO
FHOOPO
OH
NO
O
 
Sobre a molécula do medicamento Sovaldi®, assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Sua estrutura apresenta doze carbonos com hibridização sp2. 
B.  (   )  Sua estrutura a presenta  as funções éter, álcool e éster.  
C.  (   )  Sua estrutura apresenta cinco carbonos terciários.  
D.  (   )  Sua estrutura apresenta nove ligações pi.  
E.  (   )  Sua fórmula molecular é C22H29FN 3O8P.                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
14 
  
Questão 17  
 
A descoberta da quiralidade em moléculas ocorreu em 1848, quando Louis Pasteur, apó s 
terminar seu doutorado na Escola Normal Superior em Paris, observou que dois tipos de 
cristais de ácido tartárico eram depositados em barris de vinho , durante o processo de 
fermentação. Munido de muita paciência, Pasteur separou os dois tipos de cristais  formados e 
observou que um cristal era imagem especular não superponíveis um do outro, ou seja, eram 
enantiômeros.  
 
Com base na estereoquímica das moléculas , analise as proposições.  
 
I. Isômeros são compostos diferentes que possuem a mesma fórmula molecular . 
II. Enantiômeros são compostos aquirais.  
III. As moléculas que não são superponíveis com sua imagem especular são chamadas 
quirais.  
IV. Isômeros ópticos não desviam o plano de luz polarizada.  
V. Os compostos etanol e éter dimetílico são isômeros.  
 
Assinale a alternati va correta . 
 
A.  (   )  Somente a s afirmativas  II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a s afirmativas  I e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a s afirmativas  IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e IV são verdadeira s. 
 
 
Questão 1 8 
 
À pressão de 1 atm,  as  entalpias  de  fusão e a de vaporização da água são, respectivamente, 
6,0 kJ/mol  e 40,6 kJ/mol, as temperaturas de fusão e vaporização, são, respectivamente, 0 ºC e 
100°C.  As densidades do gelo e da água, ambos a 0 °C, são, respectivamente, 0,92 g/mL  e 
1,00 g/mL.  
 
Acerca dessas informações, assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  A vaporização da água requer cerca de sete vezes mais energia que o processo de 
fusão, uma vez que forças intermoleculares são rompidas quase co mpletamente no 
primeiro caso, enquanto no segundo apenas parcialmente.   
B.  (   )  A entalpia do processo de liquefação de 54 g de água é de -121,8 kJ.  
C.  (   )  Em u ma amostra de água pura , durante um equilíbrio de mudança de fase , a 
temperatura permanece inalterada , mesmo sendo fornecida energia na forma de calor 
para que a transformação física ocorra.  
D.  (   )  Diferenças no arranjo das moléculas de água no estado sólido em relação ao estado 
líquido são responsáveis pela diferença nos valores de densidade do gelo e da água 
líquida.  
E.  (   )  Uma maior quantidade de energia é gasta para fundir 1 mol de água do que para 
vaporizar a mesma quantidade, e, no processo de fusão, o volume total diminui de 
19,6 mL para 18,0 mL.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
15 
  
Questão 1 9 
 
Ao se analisar o caráter iônico entre dois átomos diferent es, formadores de uma ligação , é 
necessário verificar a eletronegatividade.  
 
Assinale a alternativa que apresenta o composto químico com o caráter iônico mais acentuado.  
 
A.  (   )  F2  
B.  (   )  HI  
C.  (   )  KF 
D.  (   )  KI  
E.  (   )  NaI 
 
 
 
Questão 20  
 
Plastificantes são substâncias usadas para dar mal eabilidade e flexibilidade a alguns produtos 
plásticos, incluindo o filme de poli(cloreto de vinila) –  PVC, bastante conhecido nas cozinhas e 
muito utilizado para embalar alimentos, mas também se estendendo a outros produtos plásticos 
que necessitem malea bilidade. Entre os plastificantes utilizados destacam -se o adipato de di(2 -
etil-hexila) e uma série de compostos denominados de ésteres de ftalato, como exemplo o 
ftalato de di(2 -etil-hexila). Tais compostos são considerados carcinogênicos , além de , 
potenc ialmente , serem a causa de problemas no sistema reprodutivo em animais.  
 
Com relação às informações acima, analise as proposições.  
 
I. A migração de plastificantes/ftalatos para alimentos embalados com estes produtos é 
dificultada pela presença de gordura, a exposição à alta temperatura e ao longo tempo,  
devido  à lipofilicidade desses compostos.  
II. Os plastificantes citados são ésteres, produtos da reação entre di -ácidos ou anidridos de 
ácidos orgânicos com álcoois, como o 2 -etilhexanol.  
III. Os é steres estão sujeit os à hidrólise alcalina, gerando como produtos um álcool e um sal 
correspondente ao ácido orgânico precursor.  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afir mativas I e II  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  afirmativa I  é verdadeira.  
E.  (   )  Todas  as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
16 
  
Questão 21  
 
O uso de hidrogênio , como combustível para automóveis , é uma das apostas da indústria 
automobilística para o futuro , já que a que ima do gás hidrogênio libera apenas água como 
produto da reação e uma grande quantidade de calor. A reação de combustão do gás 
hidrogênio é apresentada abaixo . 
2 H 2(g)    +    O 2(g)              2 H 2O(g)     ∆H= - 483,6 kJ  
 
A reação acima é uma reação : 
 
A.  (   )  endotérmica, com absorção de 241,8 kJ por mol de gás hidrogênio.  
B.  (   )  exotérmica, com liberação de 483,6 kJ por mol de gás hidrogênio.  
C.  (   )  endotérmica, com absorção de 483,6 kJ por mol de gás hidrogênio.  
D.  (   )  endotérmica, com liberação de 483,6 kJ por mol de gás hidrogên io. 
E.  (   )  exotérmica, com liberação de 241,8 kJ por mol de gás hidrogênio.  
 
 
Questão 22  
 
O luminol é uma substância química especial utilizada na investigação de vestígios de sangue. 
A identificação ocorre por meio de uma reação quimiluminescente em que  os íons de ferro , 
presentes na hemoglobina do sangue , catalisam uma reação química de conversão do luminol 
em 3 -aminoftalato, provocando a emissão de intensa radiação luminosa de cor azul 
fluorescente.  
 
Luminol  
 
Analise as proposiç ões sobre a molécula de luminol . 
 
I. Realiza ligações de hidrogênio e apresenta a s funções química s amina e azida.  
II. Sua fórmula molecular é C 8H7N3O2, e possui em sua estrutura somente carbonos com 
hibridização sp2. 
III. Apresenta ligações covalentes sigma e pi em s ua estrutura.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa  II é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa  III é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
17 
  
Questão 23  
 
Analise as proposições em relação aos átomos na classificação periódica dos elementos 
químicos .  
I. Os átomos do tálio são maiores que os átomos do bário . 
II. Os átomos do germânio são mais eletronegativos que os de carbono . 
III. A configura ção eletrônica dos átomos de titânio, em ordem crescente de energia, é 
1s22s22p63s23p64s23d2 . 
IV. Os átomos de bromo são os mais eletronegativos do quarto período da tabela periódica.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a s afirmativa s I e IV são  verdadeira s. 
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
 
 
 
Questão 24  
 
O salicilato de metila é uma substância presente em muitos ól eos essenciais, por exemplo, no 
de gaultéria ( Gaultheria procumbens ). O salicilato é  utilizado como aromatizante e anal gésico , 
também pode ndo ser obtido , em laboratório , pela reação abaixo:  
 
Analisando a reação, bem como se us reagentes e produtos, é incorreto  afirmar  que: 
 
A.  (   )  a nomenclatura oficial para o salicilato de metila é 2 -hidroxibenzoato de metila.  
B.  (   )  a obtenção do salicilato de metila ocorre pela reação de eterificação com liberação de 
uma molécula de água.  
C.  (   )  as moléculas d o salicilato de metila são polares e podem realizar ligações de 
hidrogênio entre si.  
D.  (   )  os reagentes da reação são ácido 2 -hidroxibenzóico e metanol, sendo empregado 
também um ácido como catalisador.  
E.  (   )  para deslocar o equilíbrio da reação no sentido dos produto s pode -se usar em excesso 
um dos reagentes.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
18 
  
Questão 2 5 
 
Propriedades coligativas têm relação somente com a quantidade de partículas presentes , 
independentemente da natureza destas.  
 
Sobre esse tema , correlacione  as coluna s A e B. 
       
            Coluna A                                                          Coluna B  
(1) Ebulioscopia   (     ) Ao se adicionar etilenoglicol à água dos radiadores dos 
carros, evita -se o congelamento, em países que 
nevam.  
(2) Osmometria   (     ) Ao se adicionar sal de cozi nha (NaCl) à água fervente, 
observa -se o cessar da fervura.  
(3) Crioscopia   (     ) Ao colocar ameixas secas em água, com o tempo, 
nota-se que as ameixas incham.  
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  3 – 1 – 2  
B.  (   )  2 – 3 – 1  
C.  (   )  1 – 3 – 2   
D.  (   )  3 – 2 – 1  
E.  (   )  1 – 2 – 3  
 
 
 
Questão 2 6 
 
Após a realização de uma série de experimentos foi detectado um íon Q2-, que possui carga 2 -, 
possuindo assim número de elétrons igual a um gás nobre. O gás nobre em questão possui 
número atômico 18 e núm ero de massa 40.  
 
Assinale a alternativa que contém, sequencialmente, o elemento Q e seu número atômico . 
 
A.  (   )  O elemento Q é o argônio e possui número atômico 18.  
B.  (   )  O elemento Q é o oxigênio e possui número atômico 8.  
C.  (   )  O elemento Q é o cloro e possui número atôm ico 17.  
D.  (   )  O elemento Q é o enxofre e possui número atômico 16.  
E.  (   )  O elemento Q é o enxofre e possui número atômico 18.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
19 
  
Questão 2 7 
 
O ferro galvanizado, que é o ferro revestido com uma fina camada de zinco, usa o princípio da 
eletroquímica para proteger o  ferro da corrosão , mesmo depois que o revestimento da 
superfície é quebrado. Os potenciais -padrão de redução para o ferro e zinco são dados a 
seguir:  
Fe2+(aq) + 2e-                 Fe(s)    E°red = -0,44 V  
Zn2+(aq) + 2e-                 Zn(s)    E°red = -0,76 V  
 
Analise as proposições  sobre o ferro galvanizado, levando em consideração as semirreações 
acima.   
 
I. Como o valor de E°red  para a redução do Fe2+ é maior que aquele para a redução do Zn2+, 
Fe2+ é mais facilmente reduzido que Zn2+.  
II. O Zn(s) é mais facilmente oxidado que Fe(s).  
III. Quando o ferro galvanizado é exposto ao oxigênio e à água, o zinco funciona como ânodo 
e é corroído em vez do ferro.  
IV. Quando o ferro galvanizado é exposto ao oxigênio e à água, o ferro funciona como cátodo 
no qual o O 2 é reduzi do. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas  II e III  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas  III e IV  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirmativas  I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  II, III e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativa s são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
20 
  
Questão 28  
 
O ácido sulfúrico (H 2SO 4) é um dos produtos químicos de maior importância industrial, sendo 
utilizado em uma variedade de reações químicas, como as mostradas abaixo . 
 
A. H2SO 4 (aq) + NaOH (aq) → Na HSO 4 (aq) + H 2O (l) 
B. H2SO 4 (aq) + BaCl 2 (aq) → BaSO 4 (s) + HCl (aq) 
C. H2SO 4 (aq) + (NH 4)2CO 3 (aq) → (NH 4)2SO 4 (aq) + H 2O (l) + CO 2 (g) 
 
Sobre essa s reações, analise as proposições . 
 
I. A reação A é uma reação de neutralização, entre um ácido forte e uma bas e forte.  
II. Os coeficientes estequiométricos para a reação B são 1:2:1:2  
III. A reação B é uma reação de oxirredução e está balanceada corretamente.  
IV. A reação C é uma reação de precipitação.  
V. Os coeficientes estequiométricos para a reação C são 1: 1: 1: 1: 1.  
VI. A reaç ão A está balanceada e os coeficientes estequiométricos são 1:1:1:1. 
 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, V e VI são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III, IV e VI são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a s afirmativas I, II, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas V e VI são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
21 
  
TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 8.1                               
22 
  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
 
A História, segundo o historiador Marc Bloch, pode ser definida como a ciência do homem no 
tempo. Quando estudada em instituições escolares, ela é , comumente , dividida em: Idade 
Antiga, Idade Me dieval, Idade Moderna e Idade Contemporânea.   
 
Sobre este modelo de organização do tempo histórico em períodos ou idades, analise as 
proposições .  
 
I. O modelo acima foi instituído na Grécia durante o século IV a.C . por Aristóteles que, na 
época, assumia as funções de tutor de Alexandre da Macedônia.  
II. A adoção d este modelo demonstra o forte vínculo existente entre os programas escolares 
de história e a tradição europeia, na medida em que as idades são organizadas a partir de 
processos ocorridos majoritariamen te no Continente Europeu.  
III. O modelo citado foi desenvolvido e institucionalizado em 183 7, pelo Instituto Histórico 
Geográfico Brasileiro, e refere -se, exclusivamente , aos processos ocorridos a partir do 
Descobrimento do Brasil, em 1500.  
 
Assinale a alterna tiva correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )   Somente a afirmativa III é verdadeira . 
C.  (   )   Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.    
E.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
 
 
Questão 30  
 
“Na Bruzund anga, como no Brasil, todos os representantes do povo, desde o vereador até o 
Presidente da República, eram eleitos por sufrágio universal, e, lá, como aqui, de há muito que 
os políticos práticos tinham conseguido quase totalmente eliminar do aparelho elei toral esse 
elemento perturbador – o voto”. (Lima Barreto, Os bruzundangas .) Escrito em 1917, o livro Os 
bruzundangas  corresponde a uma forte sátira da sociedade brasileira.  
 
Em relação ao t recho  citado, é correto  afirmar que Lima Barreto , por meio da ficç ão, refere -se:   
 
A.  (   )  às lutas populares pelo direito ao voto.  
B.  (   )  aos processos políticos que levaram ao fim do Império.  
C.  (   )  à participação das mulheres nos processos políticos nacionais.  
D.  (   )  às práticas políticas da Primeira República.  
E.  (   )  à suspensão das eleições diretas p ara presidente da República durante o governo 
militar.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
23 
  
Questão 31  
 
O conhecimento histórico acadêmico ou científico é construído, prioritariamente, por meio de 
práticas de investigação e análise. Para a construção do conhecimento histórico, as fontes ou 
vestígios são, portanto, elementos fundamentais.   
 
Analise os itens abaixo , e coloque (V) para o que for fonte histórica e (F) para o que não for  
fonte histórica . 
(     ) Jornais e Revistas  
(     ) Fotografias  
(     ) Documentos oficiais de Estado  
(     ) Cartas e documentos pessoais  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  V – V – V – V 
B.  (   )  V – F – F – F  
C.  (   )  F – V – V – V  
D.  (   )  V – V – F – F 
E.  (   )  F – V – V – F   
 
 
Questão 3 2 
 
É prática comum nos programas escolares a delimitação de datas que marcam o iníc io e, 
muitas vezes, o fim de processos históricos. No caso da História do Brasil, o ano de 1500 
recebe bastante atenção.  
 
A respeito do ano de 1500 como início oficial d a História do Brasil, analise as proposições.  
 
I. A definição de datas como marcos histór icos tem implicações políticas, uma vez que  elege 
certos eventos como fundamentais. No caso da História do Brasil, a ênfase no ano de 1500 
ressalta a importância atribuída à chegada do s europeus para a constituição da história 
brasileira.  
II. Ao definir  o ano  de 1500 como marco inicial para a História do Brasil, corre -se o risco de 
desconsiderar a importância da história, as características e os costumes dos vários 
grupos indígenas que já habitavam o território , que seria posteriormente conhecido como 
Brasil.  
III. A definição d o ano de  1500 , como marco para o início oficial da História do Brasil , foi 
resultado de uma série de demandas populares que reivindicavam a possibilidade de 
opinar a respeito da oficialização da História Nacional.  
 
Assinale a alternativa correta.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
E.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.                                                                                         Vestibular 201 8.1                               
24 
  
Questão 3 3 
 
As relações ent re religi ão e política são bastante frequentes no decorrer da História do Brasil. 
Particularmente no que diz respeito à Igreja Católica  e à política , tal relação pode ser 
observada em diferentes eventos.  
 
Sobre esta relação , analise as proposições.   
 
I. Ao longo de todo o século XX, a Igreja Católica sempre se posicionou , institucionalmente , 
ao lado dos governos e nunca questionou qualquer atitude ou iniciativa praticada pelos 
poderes Executivo, Legislativo ou Judiciário.  
II. A participação de Frei Caneca na Re volução Pernambucana e na Confederação do 
Equador permite  observar  a participação efetiva de religiosos em movimentos de 
contraposiç ão aos governos instituídos.  
III. Durante os anos de Ditadura Militar no Brasil, particularmente a partir de 1968, vários 
religi osos e religiosas manifestaram -se contrários às torturas e às infrações aos Direitos 
Humanos , cometid as sob o jugo dos governos militares.  
IV. A Igreja Católica sempre foi considerada , institucionalmente , a religião oficial do Brasil. Tal 
status manteve -se ga rantido pelas Constituições de 1824, 1891, 1934, 1937, 1946, 1967 e 
1988.  
 
Assinale a alternativa corret a. 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )   Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
25 
  
Questão 34  
 
Em um recenseamento realizado em 1872 como parte das políticas do Segundo Reinado, 58% 
dos residentes no país (que responderam ao recenseamento) declaravam -se pardos ou pretos 
e 38% se diziam brancos.  Apesar da superioridade numérica, existe muito desconhecimento 
no que diz respeito às condições de vida das populações africanas e afrodescendentes que 
residiam no Brasil , durante o Período Imperial.  
 
A respeito destas condições  e a partir de seus conhecimentos , analise as proposições.   
 
I. Antes da abolição da escravatura, não havia nenhuma possibilidade de conquista da 
liberdade por parte dos escravizados e das escravizadas.  
II. Africanos e afrodescendentes escravizados e escravizad as formavam uma unidade política 
extraoficial e lutavam todos pelas mesmas causas, na medida em que possuíam os mesmo 
costumes, religiões e idiomas.  
III.  A “Revolta dos Malês”, ocorrida no século XIX, é um exemplo co ntundente da diversidade 
existente entre africanos e afrodescendentes escravizados  e escravizad as.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira . 
 
 
Questão 35  
 
Assim como muitos movimentos sociais, o movimento feminista caracteriza -se, historicamente , 
pela diversidade de pautas e de sujeitos. Por outro lado, é p ossível afirmar a existência de 
objetivos que foram bastante significativos para a consolidação d este movimento, em âmbito 
abrangente.  
 
Sobre o movimento feminista , é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  No Brasil, durante o período republicano, o movimento feminista era fo rmado 
exclusivamente por mulheres da classe trabalhadora.  
B.  (   )  O movimento feminista institucionaliz ou-se em 1789, com a eclosão da Revolução 
Francesa , e foi fundado por Olympe de Gouges.  
C.  (   )  O direito ao sufrágio foi uma reivindicação presente em diferentes paíse s entre o 
século XIX e a primeira metade do século XX.  
D.  (   )  O movimento feminista declar ou o fim de sua estruturação institucional em 2016, 
com a inclusão das discussões a respeito de gênero e de sexualidade em todos os 
planos estaduais e municipais de educaçã o, no Brasil.  
E.  (   )  Na contemporaneidade, o movimento feminista reconhece -se como desnecessário 
por acreditar que homens e mulheres vivem em regime de plena e absoluta 
igualdade.  
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
26 
  
Questão 36  
 
“Depois das eleições (1933), a ditadura nazista dá início a uma aut êntica limpeza da área: 
sindicatos e partidos são dissolvidos, suas sedes são invadidas, expropriados seus fundos e 
empastelados seus jornais. A lei de depuração de 7 de abril dá início a grande expurgo nas 
administrações e repartições públicas, eliminando  esquerdistas, judeus e democratas. Os 
Larger, campos de concentração, começam a inchar: já são 45 em 1933, com quarenta mil 
internos, aproximadamente. Goring cria então a polícia secreta do Estafo (Gestapo), com 
funções repressivas e preventivas. Em julho  passa a vigorar uma lei de esterilização de 
doentes hereditários. Em setembro é criada a Câmara Cultural do Reich, sob o controle de 
Goebbels. Intelectuais e artistas perdem sua liberdade de expressão e organização: começa o 
êxodo para o exterior. (Lenhar o, Alcir. Nazismo : o triunfo da vontade . São Paulo: Ática, 1986, 
p.29)  
 
Tomando por base o texto de Alcir Lenharo, a respeito da Alemanha sob o governo de Adolf 
Hitler , analise as proposições .  
 
I. A partir de 1933, por meio de medidas de emergência, foi pro ibido o funcionamento legal 
dos partidos de oposição.   
II. O governo de Hitler usou fortemente cinema, rádio e propaganda para a propagação do 
ideário nazista.  
III. O exílio foi a opção de muitos intelectuais, artistas, poetas, escritores que perceberam os 
perigos  do ideário nazista, pautado pela superioridade da chamada raça ariana.  
IV. O governo de Hitler foi un ânime entre o povo alemão. Prova disso é a inexistência de 
quaisquer resistências ou atentados contra sua vida entre 1933 e 1945.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
27 
  
Questão 37  
 
Relacione as colunas n o que diz respeito às mulheres e à participação de las em movimentos 
políticos e/ou sociais , no Brasil .  
 
1 Maria Quitéria  (    ) Militar brasileira com participação destacada na Guerra de 
Independência.  
2 Bertha Lutz  (    )  Primeira deputada estadual e negra do país.  
3 Olga Benário  
 (    )  Bióloga brasileira, de participação destacada na luta pelo 
voto, pela redução da jornada de trabalho e  pela igualdade 
salarial para mulheres.  
4 Antonieta de Barros  
 (    ) Militante comunista alemã , apoiou o Partido Comunista 
Brasileiro.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  4 – 2 – 3 – 1  
B.  (   )  2 – 4 – 1 – 3  
C.  (   )  3 – 1 – 2 – 4  
D.  (   )  1 – 4 – 2 – 3   
E.  (   )  2 – 3 – 4 – 1  
 
 
Questão 38  
 
A Constituição de 1988, conhecida como “C onstituição Cidadã ”, foi elaborada por meio de uma 
assembleia nacional constituinte e marca o período que se convencionou  chamar “ Nova 
República”.  
 
Analise as proposições, segundo este Texto Constitucional . 
 
I. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Fede ral e aos Municípios estabelecer cultos 
religiosos ou igrejas ou manter com eles , ou com seus representantes , relações de 
dependência ou aliança.  
II. São reconhecidos quatro poderes : Executivo, Legislativo, Judiciário e Moderador.  
III. Homens e mulheres são iguais , em direitos e obrigações.  
IV. Ninguém será submetido à tortura , ao tratamento desumano ou degradante.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afi rmativas II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirmativa I  é verdadeira.  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
28 
  
Questão 39  
 
“A carestia do indispensável à subsistência do povo trabalhador tinha como aliada a 
insuficiência dos ganhos; a  possibilidade normal de legítimas reivindicações de indispensáveis 
melhorias de situação esbarrava com a sistemática reação policial; as organizações dos 
trabalhadores eram constantemente assaltadas e impedidas de funcionar; os postos policiais 
superlotav am-se de operários, cujas residências eram invadidas e devassadas, qualquer 
tentativa de reunião de trabalhadores provocava a intervenção brutal da polícia (...) O ambiente 
operário era de incertezas, de sobressaltos e angústias. A situação tornava -se insu stentável.”  
 
A citação é um relato de Edgar Leuenroth no jornal Estado de São Paulo, justificando  a sua 
participação no movimento grevista de 1917. Conforme descreve Leuenroth, a condição 
operária gerou uma série de greves e mobilizações durante a primeira  república.  
 
Sobre as reivindicações da classe operária , na segunda metade da década de 1910, analise as 
proposições.  
 
I. O operariado reivindicava a jornada de 8 horas de trabalho.  
II. O operariado reivindicava o direito ao repouso semanal de 36 horas.  
III. O ope rariado reivindicava a proibição do trabalho de menores de 14 anos.  
IV. O operariado reivindicava a igualdade salarial para homens e mulheres.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as af irmativas II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
29 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
Questão 4 0 
 
“O furacão Harvey, que castiga Houston, no Texas, desde a última sexta -feira deixou até agora 
oito mortos e mais de 30.000 desalojados. A quarta maior cidade dos Estados Unidos se 
encontra, literalmente, debaixo d’água”  
 
Disponível em: https://brasil.elpais.com/brasil/2017/08/29/internacional/1503991693_357785.html , acesso em 31 de 
agosto de 2017 . 
 
Assinale a alternativa correta  sobre os furacões e as suas c aracterísticas . 
 
A.  (   )  A temporada de furacões nos Estados Unidos vai de junho a novembro, 
correspondendo , aproximadamente , aos período s de verão e outono . 
B.  (   )  A região norte -americana mais atingida por furacões é o Noroeste,  onde se situam 
cidades como Seattle e Portl and. 
C.  (   )  Os furacões são uma exclusividade do oceano Atlântico Norte, não sendo possível 
ocorr erem no Atlântico Sul . 
D.  (   )  Os furacões consistem em centros de alta pressão atmosférica que provocam fortes 
tempestades . 
E.  (   )  Uma importante consequência da passagem de um fur acão é um rebaixamento 
repentino do nível das marés , que se mantém enquanto o furacão estiver ativo.  
 
 
Questão 41  
 
Analise a  Figura  1.   
 
 
Disponível em: http://geografalando.blogspot.com.br/2012/12/dinamica -interna -da-terra-teoria -da_22.html , acesso 
em 27 de agosto de 2017 . 
                                                                          Figura 1  
A Figura ilustra :   
A.  (   )  uma falha divergente  
B.  (   )  uma f alha transformante  
C.  (   )  uma falha convergente  
D.  (   )  um hot spot  
E.  (   )  uma falha sismicamente inativa  
                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
30 
  
Questão 4 2 
 
Analise a  Figura  2. 
 
Disponível em: http://portaldoprofessor.mec.gov.br /fichaTecnicaAula.html?aula=27336 , acesso em 27 de agosto de 
2017 . 
Figura 2   
 
A projeção cartográfica ilustrada na Figura é  uma projeção : 
A.  (   )  cilíndrica conforme, que amplifica as áreas próximas aos polos . 
B.  (   )  cônica, em que os paralelos são representados como cí rculos concêntricos . 
C.  (   )  plana, que minimiza as distorções no centro do mapa e maximiza nas bordas . 
D.  (   )  senoidal, em que os paralelos são representados como linhas equidistantes . 
E.  (   )  cilíndrica equivalente, que conserva o tamanho das áreas representadas . 
 
 
 
Questão 4 3 
 
A MINUSTAH (Missão das Nações Unidas para a Estabilização do Haiti) foi criada em fevereiro 
de 2004 .  
 
Analise as proposições que apresent am características referentes à MINUSTAH.  
 
I. Foi criada com o objetivo de restaurar a segurança no Haiti, após as turb ulências políticas 
que culminaram com a deposição do presidente Jean -Bertrand Aristide . 
II. A missão foi atuante nas consequências de um terremoto , ocorrido em 2010 , e de um 
furacão ocorrido em 2016 . 
III. O Brasil não teve participação na MINUSTAH, pois só particip aram países membros 
permanentes do Conselho de Segurança da ONU . 
IV. Está prevista para ser encerrada durante o ano de 2017 . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e IV  são verdadeiras.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
31 
  
Questão 44 
 
A colonização italiana no estado de Santa Catarina se deu : no Vale do Rio Itajaí -Açu, no Vale 
do Itajaí -Mirim  e no Vale do Tijucas e no Sul d esta Província.  
Assinale a alternativa corret a sobre a colonização italiana . 
A.  (   )  Os colonos  italianos  introduziram no Brasil as rendas de bilro e as manufaturas.  
B.  (   )  O grande destaque desta colonização foi a no tável quantidade de elementos humanos 
trazidos, as novidades culturais , a culinária,  a linguístic a, a religi ão e o 
desenvolvimento da agricultura.  
C.  (   )  É dos italianos a tradição do cultivo do tomate, da maçã  e do kiwi , em Frei Rogério.  
D.  (   )  O Estado recebeu inicial mente cerca de 30 famílias italianas, que se localizaram em 
Florianópolis, Palhoça e  Biguaçu.  
E.  (   )  O centenário da imigração italiana ainda não foi comemorado porque os italianos 
foram as últimas levas de migrantes a chegarem no Estado.  
 
 
Questão 45 
 
As imagens  de satélites, ao recobrirem sucessivas vezes a superfície terrestre, possibilitam o 
estudo e o monitoramento de fenômenos naturais dinâmicos do meio ambiente como aqueles 
da atmosfera, do vulcanismo, da erosão do solo, da inundação do solo etc., e também aqueles 
antrópicos , como o desmatamento.  
 
Analise as proposições com referência ao uso de imagens de satélites no estudo de 
fenômenos ambientais , e assinale (V) para verdadeir a e (F) para falsa. 
 
(     ) As imagens dos satélites meteorológicos contribuem para previsão do tempo devido à 
grande cobertura espacial. Elas cobrem extensas áreas, incluindo as oceânicas e as 
de difícil acesso.  
(     )  As imagens de satélites são muito utilizadas para detectar focos de incêndio, pois 
permitem detectar e localizar,  em prazos de até um dia, focos de fogo ativo em todo o 
território nacional.  
(     )  O aspecto multitemporal das imagens de satélite permite avaliar e monitorar áreas 
desmatadas, uma vez que podem ser gerados mapas de áreas desmatadas em 
diferentes datas.  
(     )  Os elementos da paisagem mais visíveis , em imagens de satélites e fotografias 
aéreas , são o relevo, a vegetação, a água e o uso d o solo . 
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  V – V – V – F 
B.  (   )  V – F – V – V 
C.  (   )  V – F – F – F 
D.  (   )  F – V – V – V 
E.  (   )  F – V – F – F 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
32 
  
Questão 46 
 
O Brasil é um país privilegiado com relação aos seus recursos naturais e, entre estes, os 
recursos hídricos superficiais e subterrâneos têm relevante s papéis ecológico, econômico, 
estratégico e social.  
 
De acordo com a Agênc ia Nacional de Águas (ANA), pode -se afirmar que o maior volume de 
água brasileira é consumido por atividades ligadas à/ao:  
 
A.  (   )  saneamento  
B.  (   )  abastecimento industrial  
C.  (   )  abastecimento de água potável (urbano e rural)  
D.  (   )  turismo e lazer  
E.  (   )  irrigação agrícola  
 
 
Questão 47 
 
Observe o mapa a seguir : 
 
 
Os biomas representados  no mapa , na sequência numérica crescente , são: 
 
A.  (   )  Amazônia, Cerrado, Caatinga, Mata Atlântica, Pantanal e Pampa  
B.  (   )  Caatinga, Mata Atlântica, Amazônia, Pampa, Cerrado e Pantanal  
C.  (   )  Cerrado, Caatinga, Amazônia, Mat a Atlântica, Pantanal e Pampa  
D.  (   )  Cerrado, Caatinga, Amazônia, Mata Atlântica, Pampa e Pantanal  
E.  (   )  Caatinga, Cerrado, Amazônia, Pantanal, Mata Atlântica e Pampa  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
33 
  
Questão 48 
 
Observe a tira a seguir, a qual ilustra , metaforicamente , um movimento migratório.  
 
 
         Quino, 2005.  
 
O processo de migração internacional pode ser desencadeado por diversos fatores, ganhando 
cada vez mais destaque nos noticiários atuais.  
 
Sobre as migrações internacionais, assinale a alternativa incorret a.  
 
A.  (   )  A imigração é o proces so mediante o qual pessoas estrangeiras  ingressam em um 
país com o fim de estabelecer -se. 
B.  (   )  As normas internacionais de direitos humanos estabelecem o direito de toda pessoa 
sair de qualquer país, incluindo o  dela. Somente em determinadas circunstâncias, o 
Estado pode impor restrições a esse direito. As proibições de saída do país repousam, 
em geral, em mandados judiciais.  
C.  (   )  As medidas tomadas pela maioria dos países desenvolvidos para restringir a entrada 
de imigrantes têm intensificado o tráfico de pessoas.  
D.  (   )  O principal motivo para os fluxos migratórios internacionais , no final do século XX e 
início do século XXI , está relacionado às catástrofes naturais,  em que  as pessoas 
deixam seu país de origem visando à obtenção de emprego e melhores perspectivas 
de vida e m outras nações.  
E.  (   )  Um exemplo de movimento emigratório em direção aos Estados Unidos te ve início na 
década de 1960, tendo como origem a Microrregião de Governador Valadares, no 
Estado de Minas Gerais.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
34 
  
Questão 49 
 
Analise as pirâmides etárias do Brasil, considerando os itens sobre a estrutura  populacional 
brasileira . 
 
  
 
Pirâmide  etária  brasileira  nos dias atuais  *                                     Projeção  da pirâmide  etária  brasileira  para o ano       
                                                                     de 2050,  segundo  o IBGE  * 
 
Disponível em: http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/geografia/piramide -etaria -populacao -brasi leira.html , acessado 
em 30 de agosto de 2017.  
Analise  as proposições  em relação  às pirâmide s etária s. 
 
I. As pirâmides revelam que, atualmente, somos caracterizados como um  país adulto , em 
fase de transição para nos tornarmos um  país idoso  no ano de 2050.  
II. A base mais estreita da pirâmide de 2050, quando comparada com a de 2015, indica uma 
redução na taxa de natalidade.  
III. As pirâmides revelam que há uma expectativa de que nosso país passará por uma 
transição demográfica, que modificará o perfil populacional bra sileiro.  
IV. Com base nas pirâmides, é possível perceber que o au mento da média de idade da 
população d o país pode contribuir para u ma redução proporcional da  População  
Economicamente  Ativa  (PEA).  
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III  e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
35 
  
Questão 50 
 
No dia 21 de junho, tivemos o solstício de inverno no hemisfério sul.  A NOAA (National 
Oceanic & Atmospheric Administration, órgão governamental dos EUA) publicou neste mês 
alguma s mudanças climáticas percebidas em comparação a outros anos. Entre elas, a média 
global de temperatura neste mês foi 0,8ºC acima da média do século 20, a Europa teve seu 
segundo ano mais quente , já registrado em 108 anos , e é junto com a África o continen te mais 
quente.  
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/climatempo/planeta -tem-2-ano-mais -quente -diz-
noaa,a2c6f789d273a22c74ef600603eb48fb6kn7o65a.html , acessado em 30 de agosto de 2017.  
 
Sobre solstícios e equinócios, analise as proposições , e coloque (V) para verdadeira e (F) para 
falsa . 
(     ) Durante o solstício de inverno no hemisfério sul, o sol estará incidindo 
perpendicularmente sobre o Trópico de Capricórnio.  
(     ) Durante o solstício de verão no hemisfério sul, a região polar que não recebe sol é o 
Círculo Polar Ártico.  
(     ) Durante os equinócios, dias e noites têm duração iguais.  
(     ) O equinócio marca as estações de outono e primavera no Brasil, sendo as datas no 
mês de março e setembro, respectivamente.  
(     ) O início do solstício de inverno marca a noite mais longa do ano.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  F – V – V – V – V  
B.  (   )  F – F – V – F – V   
C.  (   )  V – F – F – V – V  
D.  (   )  V – V – V – V – F  
E.  (   )  F – V – F – F – V   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
36 
  
REDAÇÃO                                                                
 
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato dev erá escolher somente uma  
delas  para elaborar a sua dissertação . 
 
Proposta 1  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo,  enfocando o 
tema:  Sequestro : Mentes atemorizadas   
 
TEXTO 1  
       "Na mata virgem o casebre me acol he. Noite e dia se fundem, eu me confundo. É o breu, 
escuridão perene. Exagero? Sei não! Sei sim: exagero. Uma difusa luminosidade se infiltra por 
janelas e frinchas [...]  Mesmo que me esforce, não consigo, espremendo a memória, saber 
quanto tempo faz que estou aqui, de que maneira vim parar aqui. Fugi? Quis me acautelar? 
Escapar de um trauma? Tudo é indefinido. ”  
 
MIGUEL, Salim. Nós. Ed. UFSC 2017. pp. 17e 18 . 
TEXTO2  
 
Disponível  em: https://www.google.com.br/search?q=transtornos+de+sequestros&rlz=1C1GGRV  
enBR756BR756&source, acessado  em 20/08.  
TEXTO 3  
 
Disponível  em:  https://www.google.com.br/search?q=transtornos+de+sequestros&rlz=1C1GGRV_  
enBR756BR756&source , acessado em 20/09 .                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
37 
  
Proposta 2  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo,  enfocando o 
tema:  Artistas de rua : mendicantes ou trabalhadores ?                  
 
TEXTO  1 
“Eram artistas de rua, faziam malabarismo, tocavam alguma música  [...] 
          A quem pergunta por que eles não trabalham , a resposta vem rápida : ‘Como não 
trabalhamos? Passamos de 8 a 12 horas nas ruas fazendo os outros rirem ’.” 
 
MEDEIROS, Martha. Um lugar na janela 2 : relatos de viagem . Porto Alegre L&PM, 2016 pp. 64 e 65.   
 
 
TEXTO2  
Os artistas de rua têm uma função muito importante na sociedade, eles quebram e queimam 
todas as catracas físicas e imaginárias entre a arte/artista e o público.  
 
Dispon ível em: http://www.revistacapitolina.com.br/profissao -artistas -de-rua-por-que-devemos -valoriza -los, acessado 
em 20/09 . 
 
 
 
TEXTO 3  
 
 
 
Disponível e m: https://www.google.com.br/search?q=artistas+de+ruas&rlz=1C1GGRV_enBR756BR756&source=l , 
acessa  em 20/09 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
38 
  
Proposta 3  
Com base na leitura dos  textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo,  enfocando o 
tema:  Prostituição  
 
TEXTO 1  
Não sei entre que astutos dedos  
Deixei a rosa da inocência.  
Antes da minha pubescência  
Sabia todos os segredos...  
 
Fui de um... Fui de outro... Este era médic o... 
Um, poeta... Outro, nem sei mais!  
Tive em meu leito enciclopédico  
Todas as artes liberais.  
BANDEIRA, Manuel. Melhores Poemas . 17ª ed. São Paulo: Global, 2015, p. 34.  
 
 
TEXTO 2  
“ ‘Quem te deu este dinheiro?... Roubaste?... ’ Contei -lhe tudo; tudo que e u sabia na minha 
inocência. Ele compreendeu o resto. Expulsou -me!”  
 
ALENCAR, José. Lucíola . Porto Alegre L&PM, 2017 p. 144.  
 
 
TEXTO 3  
 
“Sendo uma criatura exilada, expulsa da sociedade, como você e eu, porque somos artistas, a 
prostituta é certamente nos sa amiga e nossa irmã.” Van Gogh  
 
Disponível em: http://www.esquinamusical.com.br/12 -musicas -brasileiras -sobre -prostituicao, a cessado em 20/09  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
39 
  
FOLHA DE RASCUNH O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
40 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO s erá corrigido!  
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
41 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
42 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
43 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
44 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
45 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
46 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
47 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigid o! 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.1                               
48 
  