                                                                                      Vestibular 2023.2                               
 
 
                                                   
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
25 de junho  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFIA (11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém seu nome ; 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no caderno de prova, se:  
 
■ faltam folhas ; 
■ a sequência das questões está correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_________________________________________  
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas ( A, B, C, D, E ). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das questões é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas do caderno de  prova s. 
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos só poderão retirar -se 
da sala simultaneamente.  
■ Ao se retir ar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta , 
devidamente , preenchido s e assinado s. 
 
 
 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO (A) 25                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
2 
 
 
  Redação  
 
 
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção  e avaliação .  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapiseira ou caneta de tinta que não seja na cor preta;  
■ escrita com letra ilegível , impossibilitando a  leitura para  correção;  
■ que não apresentem texto escrito na folha oficial de redação, que será considerada “em branco”;  
■ que estiverem escritas no verso da folha oficial de redação;  
■ que não estiverem escritas em Língua Portuguesa;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas. As linhas com cópia dos textos 
motivadores, apresentados no Caderno de Prova, serão desconsideradas para efeito de contagem do 
número mínimo de linhas , para a avaliação ; 
■ que não atenderem à proposta solicitada ( disserta tivo-argumentativo ) ou que possuam outra estrutura 
textual;  
■ escritas em versos;  
■ com fuga total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica, apelido, desenho, rabis co, traçado) ou qualquer outro registro 
que possa revelar o autor d o texto dissertativo -argumentativo  na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUA DRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARIT O  
 
 
 
 
SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
 
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 2023.2                               
 
 
3 
 
 
  
FÍSICA                                                                              (14 questões)  
Formulário p.  10. 
 
Questão 01  
 
Considere que dois veículos estão em movimento uniforme sobre uma rodovia. Admita que o 
primeiro veículo partiu da origem , e o segundo partiu da posição 300 km. Considerando que a 
velocida de do primeiro é 90 km/h e a do segundo é -110 km/h, determine quais os tempos cuja 
distância entre eles será de 100km : 
 
A.  (   )  30 e 120 minutos  
B.  (   )  90 e 120 minutos  
C.  (   )  60 e 90 minutos  
D.  (   )  60 e 180 minutos  
E.  (   )  60 e 120 minutos  
 
 
Questão 02  
 
Na Figura 1, considere o gráfico da t rajetória dos projéteis A e B.  
 
 
 
FIGURA 1  
Analise as proposições abaixo . 
 
I. O alcance horizontal de ambos os proj éteis é o mesmo.  
II. A altura máxima atingida pelo projétil A é o dobro da altura do projétil B.  
III. Ambos os projéteis possuem a mesma velocidade inic ial.  
IV. O tempo de duração da trajetória de ambos é igual.  
V. Tratam-se de movimento s uniformemente variado s.  
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e V são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente  as afirmativas I, II e III são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente  as afirmativas I, II e IV são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras .                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
4 
 
 
 Questão 03  
 
Na Figura 2, dois blocos de massas m1 e m2 são conectados por um fio ideal e estão em 
repouso sobre uma superfície horizontal sem atrito. Uma força F é aplicada sobre o bloco de 
massa m2 e o conjunto adquire uma aceleração para a direita.  
 
FIGURA 2  
 
Assinale a alternativa que correspond e ao módulo da tensão na corda entre os dois blocos.  
 
A.  (   )  
  
 
B.  (   )  
  
 
C.  (   )  
  
 
D.  (   )  
  
 
E.  (   )  
  
 
 
 
Questão 04  
 
Um veículo a 20 m/s colide na traseira de outro veículo parado em um sinal. Na colisão, os dois 
veículos sofrem  deformaç ões e permanecem unidos , após o choque ,  a  uma  velocidade  de 
10 m/s. Cons idere que ambos os veículos têm a mesma massa.  
 
Assinale a alternativa que correspond e à fração da energia que foi dissipada, ou seja, que 
corresponde ao trabalho da deformação, energia térmica e sonora . 
 
A.  (   )  0,25 
B.  (   )  0,125  
C.  (   )  0,5 
D.  (   )  0,01 
E.  (   )  0 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
5 
 
 
 Questão 05  
 
A Figura  3 ilustra a parte traseira de um carro ao fazer uma curva à esquerda. A inclinação da 
curva é dada pelo ângulo  θ.  
 
 
FIGURA 3  
 
Assinale a alternativa que correspond e às orientações , respectivamente , da força centrípeta 
atuando sobre o carro ao fazer a cu rva, e da força de atrito estático nas rodas, impedindo que o 
carro derrape radialmente:  
 
A.  (   )  
  e 
  
B.  (   )  
 e 
  
 
C.  (   )  
  e 
  
 
D.  (   )  
 e
  
 
E.  (   )  
 e
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
6 
 
 
 Questão 06  
 
Um mergulhador submerso , a 10 metros embaixo d’água, usou um tubo conectado à superfície 
para respirar. Considere qu e a densidade da água é 1000 kg/m3.  
 
Assinale a alternativa que correspond e à diferença de pressão aproximada que a água exerce 
sobre os pulmões em relação ao ar externo , que está a  pressão atmosférica , e  
a justificativa de o porqu ê é perigoso fazer isso :  
 
A.  (   )  2 atm, como a pressão da água sobre o peito do mergulhador é maior que a pressão 
interna do ar, dificulta a expansão dos pulmões para inspirar.  
B.  (   )  1 atm, como a pressão da água sobre o peito do mergulhador é maior que a pressão 
interna do ar, dificulta a expansão dos pulmões para inspirar.  
C.  (   )  0,5 atm, como a pressão da água sobre o peito do mergulhador é maior que a pressão 
interna do ar, dificulta a expansão dos pulmões para inspirar.  
D.  (   )  -1 atm, como a pressão da água sobre o peito do mergulhador é menor que a pressão 
interna do ar, dificulta a compressão dos pulmões para expirar.  
E.  (   )  -2 atm, como a pressão da água sobre o peito do mergulhador é menor que a pressão 
interna do ar, dificulta a compressão dos pulmões para expirar.  
 
 
Questão 0 7 
 
Em uma  região do espaço , existe um campo eletrostático uniforme de 200 N/C que consegue 
manter um objeto de massa 0,1 g suspenso acima do solo , com uma aceleração no sentido 
ascendente de 0,2 m/s2.  
 
Assinale a alternativa que correspond e ao módulo da carga elétrica do objeto.  
 
A.  (   )  4,8 C 
B.  (   )  2,4 C 
C.  (   )  2,0 C 
D.  (   )  5,1 C 
E.  (   )  1,0 C 
 
 
Questão 0 8 
 
Quando a luz incide em uma lente convergente, em um prisma, em um espelho, em uma 
superfície negra , em uma superfície branca, ela sofre respectivamente:  
 
A.  (   )  refração  – dispersão  – reflexão difusa  – absorção – reflexão especular  
B.  (   )  refração  – dispersão  – reflexão especular  – reflexão difusa – absorção   
C.  (   )  dispersão  – refração  – reflexão especular  – absorção – reflexão difusa  
D.  (   )  dispersão  – refração  – reflexão especular  – reflexão difusa – absorção  
E.  (   )  refraçã o – dispersão  – reflexão especular  – absorção – reflexão difusa  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
7 
 
 
 Questão 0 9 
 
Considere os componentes de um circuito elétrico e as suas funções . 
 
I. O indutor é capaz de armazenar energia eletrostática.  
II. A resistência é capaz de converter energia elétrica em calor.  
III. Uma  resistência é capaz de alterar a diferença de potencial de uma parte de um circuito.  
IV. O capacitor armazena energia através de um campo magnético.  
V. A energia armazenada em um indutor é igual à quantidade de trabalho necessária para 
estabelecer um dado fluxo  de corrente através do indutor.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente  as afirmativas III, IV e V são verdadeiras . 
 
 
Questão 10  
 
A Figura 4 ilustra uma ponte de Wheatstone. Considere que a tensão elétrica medida pelo 
galvanômetro V entre A e B é nula.  
 
Assinale a alternativa que correspond e ao valor d a resistência R X.  
 
 
 
FIGURA 4  
 
A.  (   )  
 
B.  (   )  
 
C.  (   )  
 
D.  (   )  
 
E.  (   )  
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
8 
 
 
 Questão 11  
 
Uma barra de um determinado material possui coeficiente de dilatação linear  1, e outra barra 
possui coeficiente de dilatação linear  2. A primeira barra possui o comprimento  inicial  1% 
maior que o comprimento inicial da segunda barra. Ambas são aquecidas e sofrem a mesma 
variação de temperatura  ∆T. Após dilatarem, a segunda barra  fica com o comprimento 1% 
maior que a primeira .  
 
Assinale a alternativa que corresponde a razão  
 
 
 
          
A.  (   )  1,12 
B.  (   )  1,01 
C.  (   )  1,1 
D.  (   )  1 
E.  (   )  1,012 
 
 
 
Questão 1 2 
 
Sobre processos termodinâmicos de gases perfeitos , analise as proposições . 
 
I. Em um  ciclo termodinâmico, a va riação da energia interna é nula.  
II. Em um processo adiabático não há transferência de calor entre o meio e o sistema.  
III. Em um processo isocórico, a pressão permanece constante.  
IV. Em uma expansão livre, o calor é igual ao trabalho.  
V. Em um processo isotérmico, a pr essão é diretamente proporcional ao volume.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
9 
 
 
 Questão 13  
 
A Figura 5 ilustra uma onda que se propaga a uma velocidade de 10 km/s. 
 
 
 
FIGURA 5  
 
Assinale a alternativa que correspond e à frequência da onda . 
 
A.  (   )  10 M Hz 
B.  (   )  10 Hz 
C.  (   )  15 M Hz 
D.  (   )  1,5 M Hz 
E.  (   )  15 Hz 
 
 
Questão 14  
 
Considere os seguintes dispositivos tecnológicos e algumas aplicações deles.  
 
I. O sistema de posicionamento global (GPS) é usado para localizar um objeto na superfície 
terrestre.  
II. A célula solar converte energia lumi nosa em energia elétrica.  
III. A microscopia eletrônica utiliza um feixe de elétrons para gerar imagens de objetos mil 
vezes menor que uma célula.  
IV. A radiação de micro -ondas  aquece alimentos.  
V. O raio laser é usado para di versas aplicações cirúrgicas na medicina.   
 
Assinale a alternativa que ilustra , diretamente , uma aplicação tecnológica da dualidade onda -
partícula . 
 
A.  (   )  I 
B.  (   )  III  
C.  (   )  II 
D.  (   )  IV  
E.  (   )  V                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
10 
 
 
 FORMULÁRIO DE FÍSICA  
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
11 
 
 
 QUÍMICA                                                                (14 questões)  
Tabela periódica p. 22. 
 
 
Questão 15  
 
A Figura abaixo ilustra um composto da classe dos flavonoides, uma das principais classes de 
compostos orgânicos estudadas na própolis.  
 
 
 
 (S)-2,4-dimetoxi -5-(1-fenilalil) fenol  
 
 
Com relação à figura  dada, as sinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  A molécula possui apenas um carbono quiral.  
B.  (   )  O estado de oxidação dos átomos de carbono do anel aromático ligados a oxigênio são 
todos +1, enquanto o estado de oxidação dos átomos de carbono do grupamento 
metila são todos -2. 
C.  (   )  A molécula possui fórmula constituída por 16 carbonos, 16 hidrogênios e 3 oxigênios.  
D.  (   )  A alta relação C/O na molécula faz com que ela seja mais solúvel em etanol do que em 
água, justificando as preparações do extrato de própolis em meio etanólico.  
E.  (   )  A molécu la possui grupamentos éter e fenol em sua estrutura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
12 
 
 
 Questão 16  
 
O uso de antissépticos, tal como o etanol em gel, ganhou grande relevância na imprensa e nas 
redes sociais, especialmente após decretada a pandemia do novo coronavírus , no Brasil,  em 
março de 2020.  
Com relação a esse tema, considere as afirmativas . 
 
I. A porcentagem indicada para a maior eficiência do álcool em gel é de 70% de etanol, sendo 
o restante composto , principalmente , por emolientes e espessantes.  
II. A água é necessária para a  preparação do etanol em gel , pois permite um maior tempo de 
residência do produto nas mãos, uma vez que a mistura apresenta menor pressão de vapor 
em relação ao etanol puro.  
III. Proporções abaixo de 70% de etanol , na preparação do etanol em gel , não permitem bo a 
eficiência do produto, uma vez que, especialmente , para vírus envelopados, a primeira 
etapa do mecanismo de ação baseia -se em solubilizar/penetrar o envelope, que consiste em 
uma membrana lipoproteica, seguido de desnaturação de proteínas pela ação da mi stura 
etanol/água.  
IV. Sabões, sabonetes e detergentes são misturas que contém substâncias surfactantes, que 
possuem em sua molécula uma parte polar e outra apolar, também permitindo alta eficiência 
em remoção de bactérias e vírus de várias superfícies.  
Assina le a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
13 
 
 
 Questão 17  
 
O peróxido de hidrogênio é comumente vendido no com ércio em geral, incluindo mercados e 
farmácias, com diversos usos, dependendo da concentração. Uma solução a 3% em massa é 
geralmente usada como alvejant e ou antisséptico. A água oxigenada decompõe -se em água 
líquida e oxigênio gasoso espontaneamente, porém , lentamente , quando em solução aquosa. 
Uma outra maneira de expressar sua concentração é em volume de oxigênio produzido pela 
decomposição total do per óxido de hidrogênio, medido a 273 K e 1 atm de pressão. Por 
exemplo, uma solução de peróxido 20 volumes significa que 1 mL dessa solução irá produzir 
20 mL de gás oxigênio, medido na CNTP.  
 
Fonte : http://brasilescola.uol.com.br/quimica/peroxido -de-hidroge nio.htm . Acesso em 24/maio de 2023.  
 
Considere que uma solução aquosa de peróxido de hidrogênio tem densidade de 1,2 g/mL e 
50% em massa.  
 
Assinale a alternativa que expressa , correta mente , a concentração aproximada em volumes 
de gás oxigênio dessa soluçã o. 
 
A.  (   )  400 
B.  (   )  100 
C.  (   )  200 
D.  (   )  50 
E.  (   )  40 
 
Questão 18  
 
Cerca de 2 milhões de toneladas de resíduos plásticos são geradas , no Brasil , por ano. Algo 
em torno de 15 -17% são reaproveitados, e o restante vai parar nos aterros sanitários, rios e 
mares. Uma das maneiras de aproveita r plásticos é na geração de energia por meio de sua 
combustão. A tabela abaixo mostra calores de combustão do metano, do carbono e do 
polietileno, um dos plásticos muito comu ns utilizado no Brasil.  
Material  ΔH combustão  
Metano (gás natural)  -802 kJ/mol  
Carbono  -393,5 kJ/mol  
Polietileno  -46,3 MJ/kg  
 
Assinale a alternativa que apresenta , corretamente , a massa de metano e de carbono, em kg, 
respectivamente, que geram a mesma quantidade de energia que 1 kg de  polietileno , quando 
queimado por completo.  
 
A.  (   )  0,92 e 1,41  
B.  (   )  17,3 e 8,50  
C.  (   )  22,4 e 26,7  
D.  (   )  1,36 e 1,53  
E.  (   )  2,0 e 3,1  
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
14 
 
 
 Questão 19  
 
A formação do gás hidrogênio (H 2), a partir de dois átomos de hidrogênio (H), pode ser 
explicada devido ao estado mais estável, de menor ene rgia, dos átomos ligados, em 
comparação ao estado energético desses átomos isolados.  
 
Em relação à ligação formada entre esses átomos, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A ligação é iônica, pois embora haja repulsão entre os núcleos, há um 
compartilhamento de elétrons entre os dois átomos de hidrogênio.  
B.  (   )  A ligação é covalente e se estabelece quando, devido à diferença de eletronegatividade, 
um dos átomos de hidrogênio doa seu elétron para o outro átomo.  
C.  (   )  A ligação é metálica, pois há compartilhamento de elétro ns entre os átomos de 
hidrogênio, que , na tabela periódica , é classificado como um metal alcalino.  
D.  (   )  A ligação é covalente e se estabelece quando há um equilíbrio entre as forças de 
atração e repulsão, de modo que os elétrons de cada átomo de hidrogênio são atraídos 
igualmente pelos dois núcleos.  
E.  (   )  A ligação é iônica e se estabelece quando um dos átomos de hidrogênio cede seu 
elétron para o outro átomo de hidrogênio.  
 
 
Questão 20  
 
Considere um sistema formado por dois eletrodos de platina, conectados a uma bate ria de 
chumbo (de 12 V) e mergulhados em cloreto de sódio fundido, em temperatura superior à 
temperatura de fusão do NaCl (801º C). Nesse sistema , a corrente elétrica é conduzida no 
líquido e ocorre a decomposição do NaCl.  
 
Com base nessas informações e e m seus conhecimentos em eletroquímica, assinale a 
alternativa correta . 
 
A.  (   )  A decomposição do cloreto de sódio é uma reação espontânea e, por isso, o uso da 
bateria de chumbo (de 12 V) é dispensável para a ocorrência da reação.  
B.  (   )  O eletrodo ligado ao polo negati vo da bateria atrai os cátions Na+, formando sódio 
metálico a partir da semi rreação de redução. No outro eletrodo, os ânions Cl- são 
atraídos e oxidam -se, produzindo gás cloro.  
C.  (   )  A reação de decomposição não espontânea de uma substância iônica líquida é 
conh ecida por eletrólise aquosa.  
D.  (   )  No ânodo ocorre a reação de oxidação Na+ (ℓ) + e- → Na (ℓ) e no cátodo ocorre a reação 
de redução 2 Cl- (ℓ) → Cl 2 (g) + 2 e-. 
E.  (   )  A reação de decomposição do cloreto de sódio produz energia elétrica que pode ser 
utilizada e, por is so, o sistema pode ser considerado uma pilha.  
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
15 
 
 
 Questão 2 1 
 
Sabe -se que algumas propriedades das soluções dependem da concentração, ou seja, da 
proporção entre seus constituintes, e não da natureza do soluto.  
 
Sobre essas propriedades, é incorreto  afirmar  que: 
 
A.  (   )  o abaixamento da pressão de vapor ocorre ao se adicionar um soluto não volátil a uma 
solução, retardando a ebulição do solvente.  
B.  (   )  o abaixamento crioscópico pode ser verificado no congelamento de uma solução de 
água com cloreto de sódio, que passa a o correr em menor temperatura do que a 
temperatura em que ocorreria o congelamento da água pura.  
C.  (   )  o aumento da temperatura de ebulição da água é constatado durante o cozimento de 
alimentos, em que se adiciona sal de cozinha na água em que são colocados os 
alimentos, e a temperatura de ebulição da água passa a ser maior do que se fosse 
utilizada sem o sal.  
D.  (   )  o aumento da temperatura de fusão da água é observado quando se prepara uma 
solução com água da torneira e sal de cozinha.  
E.  (   )  a pressão osmótica é a pressão nec essária para interromper a passagem espontânea 
de solvente, por uma membrana semipermeável, de um meio menos concentrado para 
outro mais concentrado . 
 
Questão 22  
 
Uma professora de química solicitou que seus alunos preparassem , no laboratório , uma 
SOLUÇÃO A (solução aquosa de cloreto de potássio, com concentração 0,2 mol/L) , a partir de 
50 mililitros de uma SOLUÇÂO B (solução aquosa de cloreto de potássio com concentração 1,0 
mol/L).  
 
A professora informou aos alunos que, se necessário, considerassem a mas sa molar do KCl 
como 74,5 g/mol. Sobre o preparo da SOLUÇÃO A, é correto  afirmar . 
 
A.  (   )  Deve ser realizado um processo de diluição da SOLUÇÃO A, adicionando -se 74,5 g de 
KCl aos 50 mililitros da SOLUÇÃO B.  
B.  (   )  Deve ser realizado um processo de dissolução da SOLUÇÃO  A, adicionando -se 100 
mililitros de água à SOLUÇÃO B.  
C.  (   )  Deve ser realizado um processo de diluição da SOLUÇÃO B, adicionando -se 50 
mililitros  dessa solução,  até que o volume da solução A atinja 250 mililitros.  
D.  (   )  Deve ser realizado um processo de diluição da S OLUÇÃO A, adicionando -se água aos 
50 mililitros da SOLUÇÃO B , até que o volume da solução atinja 125 mililitros.  
E.  (   )  Deve ser realizado um processo de dissolução da SOLUÇÃO A, adicionando -se 149 g 
de KCl à 50 mL da SOLUÇÃO B . 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
16 
 
 
 Questão 2 3 
 
As investigações sob re a estrutura da matéria representam um importante marco na história da 
química, especialmente nos séculos XIX e XX, em que foi proposta a existência de várias 
partículas que podem ser encontradas em um átomo.  
 
Sobre essas partículas, analise as proposiç ões. 
 
I. Os prótons são partículas de carga positiva que estão localizadas no núcleo do átomo.  
II. Os elétrons são partículas de carga negativa que estão localizadas na eletrosfera.  
III. Os nêutrons são partículas sem carga elétrica e estão localizadas na eletrosfera.  
IV. Os prótons possuem massa maior que a dos elétrons.  
V. Os nêutrons estão localizados no núcleo do átomo e possuem massa equivalente à massa 
dos elétrons.  
VI. Os prótons e os elétrons são partículas que, embora possuam cargas opostas, estão 
localizad os no núcleo a tômico.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas V e VI são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e VI são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afir mativas I, II e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
17 
 
 
 Questão 24  
 
Observe a temperatura de fusão e de ebulição das substâncias , a seguir, a 1 atm de pressão.  
Substância  Temperatura  
fusão (ºC)  Temperatura  
ebulição (ºC)  
Cloro  -101,0  -34,6 
Flúor  -219,6  -188,1  
Bromo  -7,2 58,8 
Mercúrio  -38,8 356,6  
Iodo  113,5  184,0  
 
Em relação a essas propriedades, assinale a alternativa que corresponde , corret amente , aos 
estados físicos da matéria , nas situações apresentadas.  
A.  (   )  O mercúrio, se ficar exposto à temperat ura ambiente, estando esta a 24°C, estará no 
estado sólido.  
B.  (   )  Se uma amostra de iodo for levada para a Antártida,   aonde  as temperaturas alcançam 
- 55°C, a mesma encontrar -se-á  no estado gasoso.  
C.  (   )  No deserto, onde as temperaturas são elevadas durante o dia, podendo atingir 50° C, o 
flúor encontra -se no estado líquido.  
D.  (   )  O cloro, nas CNTP, encontra -se no estado sólido.  
E.  (   )  Em temperaturas altas , como as que acontecem no verão , podendo chegar a 45°C, o 
bromo encontra -se no estado líquido.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
18 
 
 
 Questão 2 5 
O grá fico, a seguir, refere -se ao diagrama energético de uma reação química, no qual se veem 
destacados dois caminhos de reação:  
 
Após uma análise das entalpias dos reagentes , dos produtos e dos valores i, ii, iii e iv, pode -se 
afirmar  que a:  
A.  (   )  reação é endotérm ica e i  representa o ΔH com a presença do catalisador.  
B.  (   )  reação é exotérmica e a energia de ativação, sem a presença do catalisador, é 
representada por iii.  
C.  (   )  presença do catalisador diminui a energia de ativação de i para ii e mantém constante o 
ΔH da reação representada por iv.  
D.  (   )  presença do catalisador diminui o ΔH da reação, representado por iii.  
E.  (   )  reação é endotérmica e a presença do catalisador diminui o ΔH de i para ii.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
19 
 
 
 Questão 2 6 
Para promover a manutenção de diversos tipos de espécies, a água do ma r deve ser 
ligeiramente alcalina, com seu pH entre 7,4 e 8,5 . Isto ocorre por conta de diversas reações 
relacionadas ao gás carbônico e ao carbonato de cálcio , que tendem a manter o pH constante . 
Essas reações químicas estão representadas a seguir:  
(i) CO 2(g) 
  CO 2(aq)     
(ii) CO 2(aq) + H 2O(l) 
  H2CO 3(aq)   
(iii) H2CO 3(aq) 
  H+(aq) + HCO 3-(aq) 
(iv) HCO 3-(aq) 
  H+(aq) + CO 32-(aq) 
(v) CaCO 3(s) 
  Ca2+(aq) + CO 32-(aq) 
Sobre essas reações químicas, analise as proposições . 
 
I. O H2CO 3 em solução aquosa dissocia -se formando os íons OH- e CO 32-. 
II. As reações apresentadas nas cinco equações ocorrem simultaneamente e configuram uma 
solução tampão.  
III. Segundo os processos acima, infere -se que o pH da água é levemente ácido.  
IV. Caso haja exces so de íons H+ o sistema se deslocará no sentido que produza CO 32-. 
V. Na equação i ocorre o equilíbrio físico entre o gás carbônico dissolvido e o gasoso.  
VI. O aumento de CO 2 é prejudicial para diversos seres marinhos por provocar a acidificação 
desse  ambiente, com consequente dissolução de sistemas vivos , contendo carbonato de 
cálcio em sua composição.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e VI são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, V e VI são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III, V e VI  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
20 
 
 
 Questão 2 7 
 
O quadro , a seguir , representa algumas substâncias obtidas pela destilação do petróleo cru e 
de suas pro priedades.  
 
Nome da fração 
obtida  Número de átomos de 
carbono na molécula  Temperatura de 
ebulição aproximada 
(ºC) Utilização  
Gás natural  X1 -160 a -1 X4 
Gasolina  C6 a C 12 50 a 200  Combustível para 
automóveis  
Querosene  C10 a C 14 X3 Combustível para avião  
Diesel  C14 a C 20 270 a 350  X5 
Asfalto  X2 Resíduo  Cobertura de estradas  
 
Assinale a alternativa correta  que representa X 1, X2, X3, X4 e X 5, respectivamente.  
A.  (   )  C1 a C 5, acima de C 36, 150 a 275, combustível, combustível para ônibus e 
caminhão . 
B.  (   )  C35, C1 a C 5, 100 a 150, lubrificante, solvente.  
C.  (   )  C1 a C 4, acima de C 36, 350 a 450, combustível, solvente.  
D.  (   )  C1 a C 4, acima de C 36, 25 a 100, solvente, combustível.  
E.  (   )  C35, C1 a C 5, 150 a 350, matéria prima, solvente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
21 
 
 
 Questão 2 8 
A utilização de combustíveis deriva dos do petróleo contribui para a emissão de gases 
poluentes. O controle da combustão incompleta, uma das principais causas de poluição 
atmosférica é tão importante que no Brasil, desde 1993, há legislação sobre a redução 
de emissão de poluentes por veículo s automotores . 
Sobre a poluição atmosférica , gerada pelos combustíveis fósseis, assinale a alternativa 
correta .  
A.  (   )  A combustão do álcool pode ser representada pelas equações: ( i) C 2H5OH(ℓ) + 
2O2(g) → 2CO (g) + 3H 2O(ℓ) e (ii) C 2H5OH(ℓ) + 3O 2(g) → 2CO 2(g) + 3H 2O(ℓ). 
Para uma mesma quantidade de etanol, a combustão completa indicada na 
equação  ii consome maior quantidade de oxigênio que a combustão incompleta, 
indicada na equação  i. 
B.  (   )  Na combustão incompleta do butano 2C 4H10(g) + 9O 2(g) → 8CO (g) + 10H 2O(ℓ), 
a fulig em ocorre em razão da formação de monóxido de carbono . 
C.  (   )  Veículos  cujos motores queimam gasolina e álcool geram o monóxido de 
carbono (CO), o que praticamente não ocorre com caminhões e ônibus.  
D.  (   )  A fumaça preta , que sai de um automóvel desregulado , é a fuligem , resultante 
da combustão completa do combustível.  
E.  (   )  O monóxido de carbono, produzido da combustão incompleta, é um gás incolor e 
mal cheiroso e possui a propriedade química de combinar -se com a 
hemoglobina , presente nos glóbulos vermelhos do sangue, ajudand o no 
transporte de oxigênio para as células do corpo, não possuindo nenhum efeito 
negativo à saúde.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
22 
 
 
 TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 2023.2                               
 
 
23 
 
 
 HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
 
Promulgado durante o governo do General Costa e Silva em 13 de dezembro de 1968, o Ato 
Institucional n ° 5, o AI -5, vigorou até 1978 e significou a possibilidade de uma série de atos 
arbitrários por pa rte do presidente da república. Dentre as resoluções e possibilidades previstas 
no Ato, era possível ao presidente : 
 
I. Decretar a intervenção nos estados e municípios, sem as limitações previstas na 
Constituição; suspender os direitos políticos de quaisquer cidadãos pelo prazo de 10 anos.  
II. Suspender as garantias constitucionais ou legais de: vitaliciedade, inamovibilidade e 
estabilidade; decretar o confisco de bens de todos quantos tenham enriquecido 
ilicitamente, no exercício de cargo ou função pública, incl usive de autarquias, empresas 
públicas e sociedades de economia mista, sem prejuízo das sanções penais cabíveis.  
III. Cassar mandatos eletivos federais, estaduais e municipais; decretar o recesso do 
Congresso Nacional, das Assembleias Legislativas e das Câmaras  de Vereadores, por Ato 
Complementar, em estado de s ítio ou fora dele, só voltando os mesmos a funcionar 
quando convocados pelo Presidente da República.  
 
Assinale a alternativa que apresenta apenas as assertivas corretas , conforme o Ato 
Institucional n ° 5. 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa  III é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  I e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas  são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
24 
 
 
 Questão 30  
 
"A revolução  cubana  era tudo:  romance,  heroísmo  nas montanhas,  ex-líderes  estudantis  com a 
desprendida  generosidade  de sua juventude  - os mais  velhos  mal tinham  passado  dos trinta  -, 
um povo  exultante,  num paraíso  turístico  tropical  pulsando  com os ritmos  da rumba".  
 
Fonte:  (HOBSBAWM,  Eric. Era Dos Extremos  - O breve  século  XX - 1914 -1991 .  São Paulo:  Companhia  
das Letras,  1995.)  
 
A respeito da Revolução Cubana, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Foi implementada por meio  do processo eleitoral de 1958, que procl amou Fidel Castro 
como primeiro presidente democraticamente eleito.  
B.  (   )  Foi um movimento exclusivamente composto pela aristocracia cubana de velha -guarda  
e pelos  acordos de gabinete com o governo russo.  
C.  (   )  Foi o resultado da fragilidade e do isolamento do gover no de Fulgêncio  Batista, que, 
desde sua eleição até 1959, jamais contou com apoio político ou financeiro norte -
americano.  
D.  (   )  Foi orientada por um ideário nacionalista e anti -imperialista que conquistou apoio de 
setores da esquerda cubana.  
E.  (   )  Foi o primeiro movi mento revolucionário a atingir êxito e instaurar um governo popular 
na América Latina, durante o século XIX.  
 
 
Questão 31  
 
Muitos historiadores e historiadoras t êm se dedicado ao estudo do século XIX. René Rémond 
referiu -se a ele como um dos séculos mais complexos que existem. Arno J. Mayer, por sua vez, 
caracterizou -o como uma época de “persistência do Antigo Regime ”.  
 
Considerando seus conhecimentos, a ssinale a alternativa que apresenta apenas movimentos 
ocorridos no Século XIX.  
 
A.  (   )  Revolução Francesa, Ind ependência do Brasil, Guerra de Secessão nos EUA  
B.  (   )  Independência da Argentina, Abolição da Escravidão no Brasil, Comuna de Paris.  
C.  (   )  Revolução Russa, Guerra dos 100 anos, Revolta dos Malês.  
D.  (   )  Independência da Guiana Francesa, Independência da Bolívia, Revolução F arroupilha.  
E.  (   )  Estado Novo, Revolução Industrial, Revolução Chinesa.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
25 
 
 
 Questão 32  
 
“Nós  proclamamos  o direito,  para todos  os povos  colonizados,  de assumirem  seu próprio  
destino...  A longa  noite  está morta.”  
 
Fonte:  (Declaração  do V Congresso  Pan-Africano, 1945)  
 
Conforme Leila Hernandez, o pan -africanismo pode ser compreendido como um “ movimento 
político -ideológico centrado na noção de raça, noção que se torna primordial para unir aqueles 
que a despeito de suas especificidades históricas são assemelhad os por sua origem humana e 
negra”.  
 
A respeito do Pan -Africanismo, assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Movimento político -ideológico originado na África, a partir da segunda metade do século 
XX, após o sucesso dos processos de descolonização no continente.   
B.  (   )  Movimento político que surgiu fora da África e ganhou força com as pessoas negras que 
passaram a militar contra a discriminação e subjugação a que eram sujeit as nas 
colônias.  
C.  (   )  Movimento político originado no Sudão por grupos revolucionários extremistas ma rxistas 
que, após a independência, defendiam um movimento denominado “colonização 
inversa” , cujo lema era “Africanos do mundo: uni -vos”.  
D.  (   )  Movimento ideológico originado em Mali, na África Ocidental, e que serviu como 
elemento de coesão para os africanos qu e, no Brasil, incitaram o movimento conhecido 
como Revolta dos Malês.  
E.  (   )  Movimento político ideológico , iniciado no Brasil, cujos principais líderes eram 
vinculados a partidos socialistas e defendiam a irrestrita implementação de cotas 
raciais.  
 
 
Questão 33  
 
Ao longo do século XIX o Nacionalismo, compreendido como uma força revolucionária, pode 
ser percebido nos seguintes movimentos : 
 
I. Unificação Italiana e Unificação Alemã  
II. Independências de países Africanos   
III. Cisma do Oriente  
IV. Revolução dos Cravos  
 
Assinale a alternativa  correta  que contempla apenas os movimentos ocorridos no século XIX.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV  são verdadeiras .  
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
26 
 
 
 Questão 34  
 
“O carro -chefe das reformas era, sem dúvida, a reforma agrária que visava eliminar os conflitos 
pela posse da terra e garantir o acesso à propriedade de milhões de trabalh adores rurais. Em 
discurso por ocasião do encerramento do 1° Congresso Camponês realizado em Belo 
Horizonte em novembro de 1961, João Goulart, afirmou que não só era premente a realização 
da reforma agrária, como também declarou a impossibilidade de sua ef etivação sem a 
mudança da Constituição brasileira que exigia indenização prévia em dinheiro para as terras 
desapropriadas.” (Marieta de Moraes Ferreira)  
 
O texto acima refere -se à(s) reforma(s):  
 
A)  “campesinas ”, promovidas por Vargas e defendidas por Goular t, seu vice em 1961.  
B) “políticas ”, promovidas durante o governo Lula.  
C) implementadas pelos Atos Institucionais, instauradas a partir do Golpe de 1964.   
D) “de base ”, promovidas pelo governo de João Goulart.  
E) “da previdência ”, amplamente debatida no governo de  Michel Temer e de clara inspiração 
nas proposições de João Goulart.  
 
 
Questão 35  
 
Considerado como um dos maiores expoentes da filosofia escolástica, São Tomás de Aquino 
foi fortemente influenciado pelas obras de Aristóteles. Apesar de sua grande importâ ncia, os 
textos de Aristóteles tornaram -se conhecidos na Europa apenas a partir do século XII.  
 
A chegada dos textos de Aristóteles na Europa deveu -se à/ao(s) :  
 
A.  (   )  processo de queda do Império Romano, que impulsionou a difusão das obras clássicas 
para toda a Europa, resultando na construção das grandes bibliotecas eclesiásticas de 
Roma e Paris.  
B.  (   )  ascensão do movimento Renascentista, que se inspirava filosoficamente e 
artisticamente nas obras produzidas na Grécia Clássica.   
C.  (   )  registros realizados por Sócrates e  resguardados em Constantinopla , até a posterior 
edificação de Alexandria que, em fins do século XI, monopolizava m a tradução de 
autores gregos clássicos.  
D.  (   )  trabalho de São Tomás de Aquino, monge beneditino e primeiro tradutor de Aristóteles 
para o francês moderno.  
E.  (   )  atuação dos centros de cultura árabes , nos quais realizaram -se as primeiras traduções 
que foram, posteriormente, difundidas pela Europa Medieval.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
27 
 
 
 Questão 36  
 
A respeito do período comumente conhecido como Guerra Fria, analise as assertivas . 
 
I. Pode ser caracterizad o como uma disputa entre potências por predomínio internacional, 
sendo que cada uma contava com o apoio de países aliados.  
II. Pode ser caraterizad o como um processo colonizador socialista contemporâneo, voltado à 
exploração econômica d e países subdesenvolvidos.  
III. Realizou -se, entre 1945 e 1989,  por uma disputa exclusivamente filosófico -ideológica, 
protagonizada por Karl Marx e Adam Smith.  
IV. Tem entre suas principais manifestações a corrida armamentista nuclear e a corrida 
espacial.  
 
Assin ale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e IV  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III e IV  são v erdadeiras.  
 
 
Questão 37  
 
A respeito dos escravizados africanos e de sua condição , no Brasil , durante os períodos da 
Colônia e Império , analise as proposições .  
 
I. Trabalhavam apenas nos campos pois, uma vez nas cidades, eram imediatamente 
alforriados para d esempenhar trabalhos domésticos.  
II. Sofriam castigos físicos, os quais eram efetuados apenas por feitores ou capatazes brancos, 
sob a ordem de seus proprietários.   
III. Devido à extrema violência com a qual eram tratados, os escravizados não tinham 
quaisquer for mas ou possibilidades de resistência.  
IV.  Não compartilhavam, obrigatoriamente, da mesma cultura e religião, já que provinham de 
regiões diferentes da África.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
C.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
28 
 
 
 Questão 38  
 
Se de início a ocupação do território brasileiro  pelo processo de colonização  restringia -se ao 
litoral, nos séculos XVII e XVIII , ela se estende para regiões interioranas, incitada , 
especialmente , pela possibilidade de exploração de novas atividades econômicas e interesses 
políticos na definição de fronteiras.  
 
A respeito do movimento de ocupação do interior do Brasil , assinale a alternativa correta . 
 
A) A ocupação do Pampa gaúcho foi motivada , exclusivamente , pela necessidade de 
manutenção das fronteiras.  
B) O vale amazônico foi ocupado apenas no século XIX, em função da ascensão do ciclo da 
borracha.  
C) O sertão nordestino fo i uma das últimas áreas ocupadas no processo de colonização, e a 
exemplo do que fora implementado no sul dos EUA, serviu , primeiramente , para a 
produção de algodão.  
D) No planalto central assistiu -se à prática do bandeirismo e  a da mineração.  
E) O litoral brasi leiro pode ser ocupado apenas após a exploração massiva do interior, devido 
à necessidade de catequese indígena.  
 
 
 
Questão 39  
 
No século XIX ocorreram os processos de independência do Brasil e de outros países da 
América Latina. Uma das principais difere nças perceptíveis foi a instauração de regimes 
republicanos nos países da América Espanhola e do regime monárquico, no Brasil.  
 
A instauração da m onarquia como regime político brasileiro , pode ser compreendid a como : 
 
A.  (   )  resistência às implicações políticas q ue a república traria, ao preconizar a 
obrigatoriedade da abolição da escravidão.  
B.  (   )  manifestação de um elemento identitário brasileiro que reincide no desejo de se 
diferenciar dos outros países da América Latina.  
C.  (   )  consequência de um processo anterior, verificável  pela instalação da corte portuguesa 
no Brasil.  
D.  (   )  consequência dos acordos estabelecidos com a monarquia norte -americana, 
interessada na importação do algodão como matéria prima.   
E.  (   )  comprovação do fascínio exerc ido pela pompa da corte e da condição imp erial.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
29 
 
 
 GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
Questão 4 0 
 
No verão, os continentes são transformados em centros de baixa pressão, enquanto ,  no 
inverno , eles são relativamente frios, se comparados com os oceanos quentes. Os continentes 
tropicais e os oceanos que os circundam experimentam, então, uma inversão sazonal na 
direção do vento. A causa básica e essencial desse fenômeno atmosférico é o aquecimento 
diferencial de grandes áreas continentais e oceânicas, variando com a estação. Esse tipo de 
circulação atmosférica é mais desenvolvido no leste e sudeste da Ásia.  
 
Fonte: Adaptado de AYOADE, J. O. Introdução à climatologia para os trópicos . Rio de Janeiro: Bertrand 
Brasil, 1996.  
 
O fenômeno climáti co ao qual o texto se refere é  denominado : 
 
A.  (   )  El Niño  
B.  (   )  La Niña  
C.  (   )  Monção  
D.  (   )  Tufão  
E.  (   )  Inversão térmica  
 
 
Questão 4 1 
 
Assinale a alternativa correta  sobre a industrialização na América Latina .  
 
A.  (   )  Grande parte dos países latino -americanos possui economia essencialmente in dustrial. 
Somente República Dominicana, Haiti e Nicarágua apresentam atividade agrária mais 
expressiva na América Latina.  
B.  (   )  O processo de industrialização do Brasil, México e Argentina, os países mais 
industrializados da América Latina, ocorreu somente a par tir do século XX. Diz -se que a 
industrialização desses países foi tardia porque , na Europa , esse processo aconteceu 
ainda no século XVIII.  
C.  (   )  Em países como Brasil, Argentina e Panamá, considerados relativamente 
industrializados, as indústrias estão voltadas,  sobretudo, para a produção de bens de 
consumo não duráveis, como alimentos, vestuário e bebidas, com baixo nível 
tecnológico.  
D.  (   )  No Brasil, e em países como a Argentina e o México, encontra m-se parques industriais 
pouco diversificados, com ênfase nas indúst rias de bens intermediários (fabricação de 
autopeças e maquinários).  
E.  (   )  Desde 1950  o Brasil, assim como outros países da América Latina, passou a estimular o 
desenvolvimento e a diversificação de indústrias nacionais. Esse processo de 
diversificação e desenvo lvimento da atividade industrial passou a ser denominado 
industrialização por substituição de importações . 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
30 
 
 
 Questão 4 2 
 
A forma de nosso planeta (formato e suas dimensões) é um tema que vem sendo pesquisado 
ao longo dos anos em várias partes do mundo. M uitas foram as interpretações e os conceitos 
desenvolvidos para definir qual seria a forma da Terra. Pitágoras, em 528 a.C., introduziu o 
conceito de forma esférica para o planeta, e , a partir daí , sucessivas teorias foram 
desenvolvidas até alcançarmos o c onceito que é , hoje, bem aceito no meio científico 
internacional.  
 
Fonte: Adaptado de Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. Noções Básicas de Cartografia . Rio de 
Janeiro: IBGE, 1999.  
 
Considerando o formato e as dimensões do planeta Terra , indique a proposição incorreta . 
 
A.  (   )  O geoide é uma representação da superfície da Terra determinada pela linha do relevo 
do planeta. Essa superfície serve de referência e não corresponde à superfície real da 
Terra.  
B.  (   )  A superfície do geoide não corresponde , necessariamente , à superfície da elipsoide de 
referência. As diferenças, positivas ou negativas, entre essas duas superfícies podem 
ser representadas em um mapa e são chamadas ondulações do geoide.  
C.  (   )  Segundo o conceito introduzido pelo matemático alemão , Carl Friedrich Gauss (1777 -
1855), a forma do planeta é o geoide, que corresponde à superfície do nível médio do 
mar homogêneo (ausência de correntezas, ventos, variação de densidade de água, 
etc.) supostamente prolongado por sob os continentes.  
D.  (   )  O elipsoide é a superfície de referência utilizada nos cálculos que fornecem subsídios 
para a elaboração de uma representação cartográfica. A forma e o tamanho de um 
elipsoide, bem como sua posição relativa ao geoide, define m um sistema geodésico.  
E.  (   )  O principal uso dos elip soides de referência é servir de base para um sistema de 
coordenadas de latitude (norte/sul), longitude (este/oeste) e elevação (altura).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
31 
 
 
 Questão 43 
 
“A população global deverá atingir 8 bilhões na próxima terça -feira (15). De acordo co m as 
mais recentes projeções das Nações Unidas (ONU), faltam menos de 500 mil pessoas para 
que o planeta atinja a marca. Segundo a ONU, a população mundial deve chegar a 8,5 bilhões 
em 2030 e a 9,7 bilhões em 2050. (...) Atualmente, dois terços da populaçã o global vive em um 
país ou região onde a fecundidade ao longo da vida está abaixo de 2,1 nascimentos por 
mulher, aproximadamente o nível necessário para um crescimento zero a longo prazo para 
uma população com baixa mortalidade. (...) O levantamento apont a que mais da metade do 
aumento projetado da população global até 2050 estará concentrado em oito países: República 
Democrática do Congo, Egito, Etiópia, Índia, Nigéria, Paquistão, Filipinas e República Unida da 
Tanzânia”  
 
Disponível em https://www.cnnbrasil.com.br/saude/populacao -mundial -se-aproxima -de-8-bilhoes -
numero -deve -ser-atingido -na-terca -15/ (acesso em 15 de novembro d e 2022)  
 
Sobre o crescimento populacional projetado para a primeira metade do século XXI, assinale a 
alternativa correta . 
 
A.  (   )  Nações da África Subsaariana predominam entre as maiores previsões de crescimento 
populacional, denotando uma redução da mortalidade nesses países . 
B.  (   )  A atual taxa de fecundidade predominante , no planeta , permite -nos prever um ritmo 
acelerado de crescimento da população global . 
C.  (   )  A maior parte do crescimento populacional projetado dar -se-á em países da América 
Latina e da Ásia de Monções . 
D.  (   )  O atual quadro de crescimento populacional confirma a tese malthusiana de que o 
enriquecimento populacional é um estimulador da natalidade . 
E.  (   )  As nações de elevado crescimento populacional são também as que exercem maior 
pressão sobre os recursos naturais do pl aneta . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
32 
 
 
 Questão 4 4 
 
Blumenau é uma cidade catarinense que historicamente sofre com desastres socioambientais.  
 
Em relação a es se contexto, analise as afirmativas . 
 
I. Em Blumenau, embora a colonização não tenha se organizado às margens d o rio, durante o 
século XX, a industrialização aproximou a cidade do Itajaí -Açú, por isso, as enchentes 
passaram a ocorrer frequentemente.  
 
II. Em função das configurações geomorfológicas da bacia hidrográfica do Itajaí, a região é 
afetada unicamente por ench entes, não havendo registros históricos de movimentos de 
massa.  
 
III. Além do mapeamento das áreas de risco, de ações de prevenção e de obras de engenharia, 
o planejamento urbano com vistas à construção da justiça socioambiental , na cidade , é uma 
importante arm a contra os desastres.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
  
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II  e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
33 
 
 
 Questão 45  
 
A litosfera terrestre pode ser classificada segundo sua estrutura geológica, ou seja, conforme 
suas diferentes origens e a composição de suas rochas.  
 
Sobre as estruturas geológicas, associe a s duas colunas . 
 
1. Crátons  (   ) compõe m a plataforma continental brasileira . 
2. Bacias sedimentares  (   ) são áreas geologicamente estáveis.  
3. Dobramentos modernos  (   ) apresentam formação deposicional e estrutura em 
camadas,  podem apresentar quantid ade 
considerável de fósseis e também petróleo.  
  (   ) são áreas com formação nas primeiras eras 
geológicas do planeta,  têm composição de rochas 
ígneas, magmáticas e metamórficas e apresentam 
elevada quantidade e diversidade de minerais como 
ouro, ferro, alumínio etc.  
  (   ) são e lementos geológicos formadores de sinclinais, 
comuns em zonas crustais em atividade tectônica 
recente.  
 
Assinale a alternativa que representa a sequência correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  1 – 2 – 3 – 1 - 2 
B.  (   )  2 – 2 – 1 – 1 - 3 
C.  (   )  2 – 1 – 2 – 1 - 3 
D.  (   )  3 – 3 – 1 – 1 - 2 
E.  (   )  1 – 2 – 3 – 3 - 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
34 
 
 
 Questão 46  
 
Um bioma pode ser definido como um grande conjunto de vida vegetal e animal caracterizado 
pelo tipo de vegetação dominante.  
 
Leia atentamente o texto.  
 
O Bioma Amazônia oc upa cerca de 49% do território brasileiro. O Bioma ________ localiza -se 
na região litorânea, onde vivem mais de 50% da população brasileira, sendo o mais ameaçado 
entre os biomas que ocorrem no Brasil. O Bioma ________ abrange várias tipologias vegetais 
na Região Nordeste, estendendo -se pelos estados do Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do 
Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia e Minas Gerais. Embora esteja 
localizado em área de clima ________, apresenta grande variedade de paisagens, relativa  
riqueza biológica e espécies que só ocorrem nesse bioma. O Bioma ________ ocorre 
principalmente no Planalto Central Brasileiro, estando presente em Goiás, Tocantins, Mato 
Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Bahia, Distrito Federal, Maranhão, Piauí, Rondônia, 
São Paulo e Paraná. É reconhecido como a ________ mais rica do mundo em biodiversidade 
com a presença de diversas tipologias vegetais de riquíssima flora. O Bioma ________ é 
reconhecido como a maior planície de inundação contínua do Planeta Terra , o que constitui o 
principal fator para a sua formação e diferenciação em relação aos demais biomas. É o bioma 
________, embora a criação de gado seja uma atividade importante economicamente para a 
região, aliada às atividades de turismo.  O Bioma _______ _ com uma área aproximada de 2% 
do território nacional, abrange a metade sul do Estado do Rio Grande do Sul. É caracterizado 
por clima ________, com temperaturas negativas no inverno, que influenciam a vegetação.   
 
Disponível em: 
<ftp://geoftp.ibge.gov.br/informacoes_ambientais/estudos_ambientais/biomas/documentos/Sintese_Desc
ricao_Biomas.pdf >. Acesso em 21/04/2020.  Adaptado . 
 
Em relação aos biomas continentais brasileiros, assinale a alternativa que completa 
corretamente  o texto.  
 
A.  (   )  Mata Atlântica – Cerrado – árido – Caatinga – Pradaria – Pantanal – menos preservado – 
Pampa – seco  
B.  (   )  Planície Costeira – Caatinga – seco – Cerrado – Tundra – Pantanal – mais preservado – 
Pradaria – chuvoso  
C.  (   )  Mata Atlântica – Caatinga – semiárido – Cerrado – Savana – Pantanal – mais 
preservado – Pampa - chuvoso  
D.  (   )  Planície Costeira – Cerrado – semiárido  – Caatinga – Savana – Pantanal – menos 
preservado – Campo s – seco  
E.  (   )  Mata Atlântica – Caatinga – semiárido  – Cerrado – Tundra – Pantanal – mais 
preservado – Pampa – seco  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
35 
 
 
 Questão 47  
 
Estudos v êm demonstrando que a Floresta Amazônica apresenta importância na  regulação 
climática de grande parte da  América do  Sul.  
 
Em relação a este contexto, analise as afirmativas . 
 
I. A teoria dos rios aéreos expressa que es ses ligam os ventos alísios , carregados de 
umidade do Atlântico equatorial , com a umidade presente  sobre a floresta, seguindo até 
os Andes e daí , sazonalme nte, para a s parte s central e  meridional da América do Sul, 
levando precipitação  continente adentro.  
 
II. Em virtude da grande dimensão territorial da Amazônia, o desmatamento e o fogo 
noticiados  com frequência  são ecologicamente danosos, entretanto, não chega m a ter 
efeito potencial sobre o clima.  
 
III. A Amazônia é o maior bioma continental brasileiro e possui a maior floresta tropical do 
mundo.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
36 
 
 
 Questão 48  
 
Transportando água em uma região semiárida , a bacia hidrográfica do Rio São Francisc o tem 
importância econômica, histórica e cultural para o nordeste brasileiro.  
 
Sobre o território compreendido pela bacia hidrográfica do Rio São Francisco, analise as 
afirmativas e assinale (V) para verdadeir a ou (F) para fals a. 
 
(    ) O Rio São Francis co nasce na Serra da Canastra, em Minhas Gerais.  
(    ) O Rio São Francisco conforma a divisa natural de Pernambuco com os estados da 
Bahia e o de Alagoas.  
(    ) Localizado em parte do território do São Francisco, o Polígono das Secas situa -se, 
majorita riamente , na região Nordeste, porém estende -se até o norte de Minas Gerais.  
(    ) No curso do “Velho Chico ”, como popularmente é conhecido o Rio São Francisco, não 
é possível encontrar áreas industriais, agroindustriais ou regiões metropolitanas, mas 
uma socioeconomia ribeirinha baseada na agricultura e na pesca tradicionais que, nos 
últimos anos, coexiste com a exploração turística e hidrelétrica das águas.  
(    ) A obra de transposição do Rio São Francisco é composta por dois eixos principais: o 
eixo N orte alcança cidades de Pernambuco, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte e o 
eixo Leste que atende cidades do Pernambuco e da Paraíba . 
 
Assinale a alternativa que representa a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  V – V – F – F – V 
B.  (   )  V – F – V – V – V 
C.  (   )  F – F – V – F – V 
D.  (   )  F – F – F – V – V 
E.  (   )  V – F – V – F – V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
37 
 
 
 Questão 49  
 
O desenvolvimento da China para tornar -se uma potência mundial é um dos mais notáveis 
processos geoeconômicos da história recente, e uma de suas estratégias é o empreend imento 
que ficou conhecido como Nova Rota da Seda, que conforma um projeto de globalização com 
características chinesas.  
 
Sobre a Nova Rota da Seda Chinesa, analise as afirmativas e assinale (V) para verdadeir a ou 
(F) para fals a. 
 
(    ) O plano foi apres entado por Xi Jinping ao então presidente dos EUA, Barack Obama, 
em 2013, com a finalidade principal de melhorar a conectividade China -EUA por meio 
de obras de infraestrutura em escala transcontinental.  
(    ) Denominado como Belt and Road Initiative (BRI ), a Nova Rota subdivide -se no Cinturão 
Econômico (ligando a China ao sudeste da Ásia, sul da Ásia, Ásia Central, Rússia e 
Europa) e a Rota Marítima (ligando as regiões costeiras da China com o sudeste e sul 
da Ásia, Pacífico Sul, Oriente Médio, África Ori ental até a Europa).  
(    ) O projeto é rigoroso ao definir uma área de cooperação restrita à infraestrutura, 
evitando relacionar a iniciativa a questões complexas como políticas públicas, finanças, 
comércio ou cultura.  
(    ) O projeto atende também a o bjetivos econômicos internos da China, no sentido de criar 
demanda para a supercapacidade ociosa da indústria nacional , de facilitar o acesso a 
fontes de energia, alimentos, minérios e mercados para exportação  e de  
internacionalização de empresas , etc. 
(    ) O projeto vem recebendo críticas de organismos internacionais por , supostamente , 
fomentar altos níveis de endividamento externo nos países, pela insustentabilidade de 
algumas obras e falta de transparência nos acordos comerciais.  
 
Assinale a alternat iva que representa a sequência correta, de cima para baixo.  
 
A.  (   )  F – F – F – V – V 
B.  (   )  V – V – F – V – V 
C.  (   )  V – F – V – F – F 
D.  (   )  F – V – F – V – V 
E.  (   )  F – F – V – V – V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
38 
 
 
 Questão 50  
 
Leia atentamente a  letra da canção “Idade Média Moderna” composta por Pedro Luís e Carlos 
Rennó . 
 
Idade Média Moderna  
(Pedro Luís / Carlos Rennó)  
 
"Bela, ói que bela  
Cidadela de uma nova Idade Média!  
Nela se encastela  
Uma casta que dá costas à tragédia.  
Eis 
Uma ilha de tranquilidade.  
Uma ilha que ninguém invade.  
Uma ilha de paz n o oceano  
Turbulento da grande cidade.  
 
Sim, 
É mais um condomínio fechado  
De alto luxo, de todos ilhado,  
Isolado, alheado, alienado,  
Apartado e apartheid -armado.  
 
Eis a novidade,  
Eis a nova: a Idade Média Moderna!  
E a velha grade  
Da exclusão que aqui entend e ser eterna.  
 
Na realidade,  
Na real Idade Média moderna,  
A sociedade  
Não é nada igual, tão livre nem fraterna.  
 Torre,  
Muro alto, guarita,  
Portão duplo, controle,  
Arma, alarme, sensor;  
Guarda,  
Fio de arame farpado,  
Câmeras, monitores,  
Cerca elétrica, medo , 
Vigilância, TV...  
 
Um esquema forte  
Como um forte,  
Como um campo de concentração,  
Bunker ou abrigo,  
Como domiciliar prisão,  
Livre do perigo,  
Da rua, da praça, do calçadão,  
Livre da cidade,  
Dos cidadãos,  
Livre enfim da liberdade!"  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: carlosren no.com  
 
Analise as afirmativas  em relação à canção . 
 
I. Não muito difundidos , no Brasil, os condomínios fechados são uma forma de auto 
segregação  de classe , motivada, principalmente, pelo medo do crime e da violência, que, 
em contraponto, contribui para a va lorização do espaço público da cidade e incentiva a 
sociabilidade urbana.  
 
II. A inserção de condomínios fechados , no espaço urbano , celebra ideias como liberdade, 
igualdade, tolerância, alteridade e diversidade que são ausentes na concepção de espaço 
público  da cidade moderna e contemporânea.  
 
III. Os condomínios fechados podem ser interpretados como um dos resultados de uma nova 
forma de organização da segregação socioespacial das cidades brasileiras no final do 
século XX, marcada por uma proximidade espacial en tre grupos heterogêneos que, em 
contraponto, estão cada vez mais separados do ponto de vista social e, entre os quais se                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
39 
 
 
 erguem os muros e os aparatos de segurança mencionados na canção.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
  
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdade ira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
40 
 
 
 REDAÇÃO                                                                
 
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato deverá escolher somente uma  
delas para elaborar a sua redação.  
 
Proposta 1  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo - 
argumen tativo , enfocando o tema: A efemeridade da vida . 
 
TEXTO 1  
   “esta vida é uma viagem  
pena eu estar  
   só de passagem ” 
 
 LEMINSKI, Paulo. Melhores poemas . Organização Fred Góes e Álvaro Marins; coordenação Edla van Steen -7ª.ed. 
São Paulo: Global,2016, p.199  
 
 
TEXTO2  
“Não importa ao tempo o minuto que passa, mas o minuto que vem. O minuto que vem é forte, 
jucundo, supõe trazer em si a eternidade, e traz a morte  (...)” 
 
Memórias Póstumas de Brás Cubas, Machado de Assis  Editora Ática A.S, p 27 
 
 
TEXTO 3 
 
 
Disponível em: https://br.images.search.yahoo.com/search/ima ges;_ylt=AwrJ_5sGziRk2UsG7vL.   Acesso  em: abril 
de 2023  
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
41 
 
 
  
 
Proposta 2  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo - 
argumentativo , enfocando o tema:  O paradoxo da solidão . 
 
TEXTO 1  
 “A terceira força que me chamava ao bu lício era o gosto de luzir, e, sobretudo, a incapacidade 
de viver só.”  
Memórias Póstumas de Brás Cubas, Machado de Assis  Editora Ática A.S, p. 146 
 
 
TEXTO 2  
“Um dos horrores de qualquer reclusão é nunca se poder estar só. No meio daquela multidão, 
há sempr e um que nos vem falar isto ou aquilo.”  
 
Barreto, Lima. Diário do Hospício; O cemitério dos vivos; prefácio Alfredo Bosi; organização e notas Augusto/Massi, 
Murilo Marcondes de Moura. 1 ed. São Paulo: Companhia das Letras 2017, p.187.  
  
 
 
TEXTO 3  
 
Disponível em:https://br.images.search.yahoo.com/search/images;_ylt Acesso em : 10/abril de 2023 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
42 
 
 
 Proposta 3  
Com base na leitura dos tex tos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo - 
argumentativo , enfocando o tema:  O poder da fantasia humana .  
 
TEXTO 1  
“Pensar em salvar -se pela fantasia é apenas mais uma fantasia.”  
 
O conto da mulher brasileira , Edla van Steen (organizadora, 3ª. Ed . São Paulo: Global, 2007. Port Moresby , p. 143  
 
 
TEXTO 2  
“A dor, segundo o Humanitismo, é uma pura ilusão. Quando a criança é ameaçada por um pau,  
antes  mesmo de ter sido espancada, fecha os olhos e treme; essa predisposição  é que 
constituí  a base da ilu são humana  (...)”  
 
Memórias Póstumas de Brás Cubas, Machado de Assis  Editora Ática A.S.p. 145 
 
 
 
TEXTO 3  
 
Disponível em: https://www.istockphoto.com/br/fotos/paisagem -de-fantasia -representa%C3% Acesso em : 10/abril de 
2023  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
43 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2023.2                               
 
 
44 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2023.2                               
 
 
45 
 
 
 FOLHA D E RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2023.2                               
 
 
46 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este rascunho NÃO s erá corrigido!                                                                                        Vestibular 2023.2                               
 
 
47 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2023.2                               
 
 
48 
 
 
  