    
 HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
 
Promulgado durante o governo do General Costa e Silva em 13 de dezembro de 1968, o Ato 
Institucional n ° 5, o AI -5, vigorou até 1978 e significou a possibilidade de uma série de atos 
arbitrários por pa rte do presidente da república. Dentre as resoluções e possibilidades previstas 
no Ato, era possível ao presidente : 
 
I. Decretar a intervenção nos estados e municípios, sem as limitações previstas na 
Constituição; suspender os direitos políticos de quaisquer cidadãos pelo prazo de 10 anos.  
II. Suspender as garantias constitucionais ou legais de: vitaliciedade, inamovibilidade e 
estabilidade; decretar o confisco de bens de todos quantos tenham enriquecido 
ilicitamente, no exercício de cargo ou função pública, incl usive de autarquias, empresas 
públicas e sociedades de economia mista, sem prejuízo das sanções penais cabíveis.  
III. Cassar mandatos eletivos federais, estaduais e municipais; decretar o recesso do 
Congresso Nacional, das Assembleias Legislativas e das Câmaras  de Vereadores, por Ato 
Complementar, em estado de s ítio ou fora dele, só voltando os mesmos a funcionar 
quando convocados pelo Presidente da República.  
 
Assinale a alternativa que apresenta apenas as assertivas corretas , conforme o Ato 
Institucional n ° 5. 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa  III é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  I e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas  são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 30  
 
"A revolução  cubana  era tudo:  romance,  heroísmo  nas montanhas,  ex-líderes  estudantis  com a 
desprendida  generosidade  de sua juventude  - os mais  velhos  mal tinham  passado  dos trinta  -, 
um povo  exultante,  num paraíso  turístico  tropical  pulsando  com os ritmos  da rumba".  
 
Fonte:  (HOBSBAWM,  Eric. Era Dos Extremos  - O breve  século  XX - 1914 -1991 .  São Paulo:  Companhia  
das Letras,  1995.)  
 
A respeito da Revolução Cubana, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Foi implementada por meio  do processo eleitoral de 1958, que procl amou Fidel Castro 
como primeiro presidente democraticamente eleito.  
B.  (   )  Foi um movimento exclusivamente composto pela aristocracia cubana de velha -guarda  
e pelos  acordos de gabinete com o governo russo.  
C.  (   )  Foi o resultado da fragilidade e do isolamento do gover no de Fulgêncio  Batista, que, 
desde sua eleição até 1959, jamais contou com apoio político ou financeiro norte -
americano.  
D.  (   )  Foi orientada por um ideário nacionalista e anti -imperialista que conquistou apoio de 
setores da esquerda cubana.  
E.  (   )  Foi o primeiro movi mento revolucionário a atingir êxito e instaurar um governo popular 
na América Latina, durante o século XIX.  
 
 
QUESTÃO 31  
 
Muitos historiadores e historiadoras t êm se dedicado ao estudo do século XIX. René Rémond 
referiu -se a ele como um dos séculos mais complexos que existem. Arno J. Mayer, por sua vez, 
caracterizou -o como uma época de “persistência do Antigo Regime ”.  
 
Considerando seus conhecimentos, a ssinale a alternativa que apresenta apenas movimentos 
ocorridos no Século XIX.  
 
A.  (   )  Revolução Francesa, Ind ependência do Brasil, Guerra de Secessão nos EUA  
B.  (   )  Independência da Argentina, Abolição da Escravidão no Brasil, Comuna de Paris.  
C.  (   )  Revolução Russa, Guerra dos 100 anos, Revolta dos Malês.  
D.  (   )  Independência da Guiana Francesa, Independência da Bolívia, Revolução F arroupilha.  
E.  (   )  Estado Novo, Revolução Industrial, Revolução Chinesa.  
 
 
 
QUESTÃO 32  
 
“Nós  proclamamos  o direito,  para todos  os povos  colonizados,  de assumirem  seu próprio  
destino...  A longa  noite  está morta.”  
 
Fonte:  (Declaração  do V Congresso  Pan-Africano, 1945)  
 
Conforme Leila Hernandez, o pan -africanismo pode ser compreendido como um “ movimento 
político -ideológico centrado na noção de raça, noção que se torna primordial para unir aqueles 
que a despeito de suas especificidades históricas são assemelhad os por sua origem humana e 
negra”.  
 
A respeito do Pan -Africanismo, assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Movimento político -ideológico originado na África, a partir da segunda metade do século 
XX, após o sucesso dos processos de descolonização no continente.   
B.  (   )  Movimento político que surgiu fora da África e ganhou força com as pessoas negras que 
passaram a militar contra a discriminação e subjugação a que eram sujeit as nas 
colônias.  
C.  (   )  Movimento político originado no Sudão por grupos revolucionários extremistas ma rxistas 
que, após a independência, defendiam um movimento denominado “colonização 
inversa” , cujo lema era “Africanos do mundo: uni -vos”.  
D.  (   )  Movimento ideológico originado em Mali, na África Ocidental, e que serviu como 
elemento de coesão para os africanos qu e, no Brasil, incitaram o movimento conhecido 
como Revolta dos Malês.  
E.  (   )  Movimento político ideológico , iniciado no Brasil, cujos principais líderes eram 
vinculados a partidos socialistas e defendiam a irrestrita implementação de cotas 
raciais.  
 
 
QUESTÃO 33  
 
Ao longo do século XIX o Nacionalismo, compreendido como uma força revolucionária, pode 
ser percebido nos seguintes movimentos : 
 
I. Unificação Italiana e Unificação Alemã  
II. Independências de países Africanos   
III. Cisma do Oriente  
IV. Revolução dos Cravos  
 
Assinale a alternativa  correta  que contempla apenas os movimentos ocorridos no século XIX.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV  são verdadeiras .  
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
26 
 
 
 QUESTÃO 34  
 
“O carro -chefe das reformas era, sem dúvida, a reforma agrária que visava eliminar os conflitos 
pela posse da terra e garantir o acesso à propriedade de milhões de trabalh adores rurais. Em 
discurso por ocasião do encerramento do 1° Congresso Camponês realizado em Belo 
Horizonte em novembro de 1961, João Goulart, afirmou que não só era premente a realização 
da reforma agrária, como também declarou a impossibilidade de sua ef etivação sem a 
mudança da Constituição brasileira que exigia indenização prévia em dinheiro para as terras 
desapropriadas.” (Marieta de Moraes Ferreira)  
 
O texto acima refere -se à(s) reforma(s):  
 
A)  “campesinas ”, promovidas por Vargas e defendidas por Goular t, seu vice em 1961.  
B) “políticas ”, promovidas durante o governo Lula.  
C) implementadas pelos Atos Institucionais, instauradas a partir do Golpe de 1964.   
D) “de base ”, promovidas pelo governo de João Goulart.  
E) “da previdência ”, amplamente debatida no governo de  Michel Temer e de clara inspiração 
nas proposições de João Goulart.  
 
 
QUESTÃO 35  
 
Considerado como um dos maiores expoentes da filosofia escolástica, São Tomás de Aquino 
foi fortemente influenciado pelas obras de Aristóteles. Apesar de sua grande importâ ncia, os 
textos de Aristóteles tornaram -se conhecidos na Europa apenas a partir do século XII.  
 
A chegada dos textos de Aristóteles na Europa deveu -se à/ao(s) :  
 
A.  (   )  processo de queda do Império Romano, que impulsionou a difusão das obras clássicas 
para toda a Europa, resultando na construção das grandes bibliotecas eclesiásticas de 
Roma e Paris.  
B.  (   )  ascensão do movimento Renascentista, que se inspirava filosoficamente e 
artisticamente nas obras produzidas na Grécia Clássica.   
C.  (   )  registros realizados por Sócrates e  resguardados em Constantinopla , até a posterior 
edificação de Alexandria que, em fins do século XI, monopolizava m a tradução de 
autores gregos clássicos.  
D.  (   )  trabalho de São Tomás de Aquino, monge beneditino e primeiro tradutor de Aristóteles 
para o francês moderno.  
E.  (   )  atuação dos centros de cultura árabes , nos quais realizaram -se as primeiras traduções 
que foram, posteriormente, difundidas pela Europa Medieval.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
27 
 
 
 QUESTÃO 36  
 
A respeito do período comumente conhecido como Guerra Fria, analise as assertivas . 
 
I. Pode ser caracterizad o como uma disputa entre potências por predomínio internacional, 
sendo que cada uma contava com o apoio de países aliados.  
II. Pode ser caraterizad o como um processo colonizador socialista contemporâneo, voltado à 
exploração econômica d e países subdesenvolvidos.  
III. Realizou -se, entre 1945 e 1989,  por uma disputa exclusivamente filosófico -ideológica, 
protagonizada por Karl Marx e Adam Smith.  
IV. Tem entre suas principais manifestações a corrida armamentista nuclear e a corrida 
espacial.  
 
Assin ale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e IV  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III e IV  são v erdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 37  
 
A respeito dos escravizados africanos e de sua condição , no Brasil , durante os períodos da 
Colônia e Império , analise as proposições .  
 
I. Trabalhavam apenas nos campos pois, uma vez nas cidades, eram imediatamente 
alforriados para d esempenhar trabalhos domésticos.  
II. Sofriam castigos físicos, os quais eram efetuados apenas por feitores ou capatazes brancos, 
sob a ordem de seus proprietários.   
III. Devido à extrema violência com a qual eram tratados, os escravizados não tinham 
quaisquer for mas ou possibilidades de resistência.  
IV.  Não compartilhavam, obrigatoriamente, da mesma cultura e religião, já que provinham de 
regiões diferentes da África.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
C.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                              

QUESTÃO 38  
 
Se de início a ocupação do território brasileiro  pelo processo de colonização  restringia -se ao 
litoral, nos séculos XVII e XVIII , ela se estende para regiões interioranas, incitada , 
especialmente , pela possibilidade de exploração de novas atividades econômicas e interesses 
políticos na definição de fronteiras.  
 
A respeito do movimento de ocupação do interior do Brasil , assinale a alternativa correta . 
 
A) A ocupação do Pampa gaúcho foi motivada , exclusivamente , pela necessidade de 
manutenção das fronteiras.  
B) O vale amazônico foi ocupado apenas no século XIX, em função da ascensão do ciclo da 
borracha.  
C) O sertão nordestino fo i uma das últimas áreas ocupadas no processo de colonização, e a 
exemplo do que fora implementado no sul dos EUA, serviu , primeiramente , para a 
produção de algodão.  
D) No planalto central assistiu -se à prática do bandeirismo e  a da mineração.  
E) O litoral brasi leiro pode ser ocupado apenas após a exploração massiva do interior, devido 
à necessidade de catequese indígena.  
 
 
 
QUESTÃO 39  
 
No século XIX ocorreram os processos de independência do Brasil e de outros países da 
América Latina. Uma das principais difere nças perceptíveis foi a instauração de regimes 
republicanos nos países da América Espanhola e do regime monárquico, no Brasil.  
 
A instauração da m onarquia como regime político brasileiro , pode ser compreendid a como : 
 
A.  (   )  resistência às implicações políticas q ue a república traria, ao preconizar a 
obrigatoriedade da abolição da escravidão.  
B.  (   )  manifestação de um elemento identitário brasileiro que reincide no desejo de se 
diferenciar dos outros países da América Latina.  
C.  (   )  consequência de um processo anterior, verificável  pela instalação da corte portuguesa 
no Brasil.  
D.  (   )  consequência dos acordos estabelecidos com a monarquia norte -americana, 
interessada na importação do algodão como matéria prima.   
E.  (   )  comprovação do fascínio exerc ido pela pompa da corte e da condição imp erial.  
 
 
 
 GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
QUESTÃO 40 
 
No verão, os continentes são transformados em centros de baixa pressão, enquanto ,  no 
inverno , eles são relativamente frios, se comparados com os oceanos quentes. Os continentes 
tropicais e os oceanos que os circundam experimentam, então, uma inversão sazonal na 
direção do vento. A causa básica e essencial desse fenômeno atmosférico é o aquecimento 
diferencial de grandes áreas continentais e oceânicas, variando com a estação. Esse tipo de 
circulação atmosférica é mais desenvolvido no leste e sudeste da Ásia.  
 
Fonte: Adaptado de AYOADE, J. O. Introdução à climatologia para os trópicos . Rio de Janeiro: Bertrand 
Brasil, 1996.  
 
O fenômeno climático ao qual o texto se refere é  denominado : 
 
A.  (   )  El Niño  
B.  (   )  La Niña  
C.  (   )  Monção  
D.  (   )  Tufão  
E.  (   )  Inversão térmica  
 
 
QUESTÃO 41 
 
Assinale a alternativa correta  sobre a industrialização na América Latina .  
 
A.  (   )  Grande parte dos países latino -americanos possui economia essencialmente in dustrial. 
Somente República Dominicana, Haiti e Nicarágua apresentam atividade agrária mais 
expressiva na América Latina.  
B.  (   )  O processo de industrialização do Brasil, México e Argentina, os países mais 
industrializados da América Latina, ocorreu somente a par tir do século XX. Diz -se que a 
industrialização desses países foi tardia porque , na Europa , esse processo aconteceu 
ainda no século XVIII.  
C.  (   )  Em países como Brasil, Argentina e Panamá, considerados relativamente 
industrializados, as indústrias estão voltadas,  sobretudo, para a produção de bens de 
consumo não duráveis, como alimentos, vestuário e bebidas, com baixo nível 
tecnológico.  
D.  (   )  No Brasil, e em países como a Argentina e o México, encontra m-se parques industriais 
pouco diversificados, com ênfase nas indúst rias de bens intermediários (fabricação de 
autopeças e maquinários).  
E.  (   )  Desde 1950  o Brasil, assim como outros países da América Latina, passou a estimular o 
desenvolvimento e a diversificação de indústrias nacionais. Esse processo de 
diversificação e desenvo lvimento da atividade industrial passou a ser denominado 
industrialização por substituição de importações . 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
30 
 
QUESTÃO 42 
 
A forma de nosso planeta (formato e suas dimensões) é um tema que vem sendo pesquisado 
ao longo dos anos em várias partes do mundo. M uitas foram as interpretações e os conceitos 
desenvolvidos para definir qual seria a forma da Terra. Pitágoras, em 528 a.C., introduziu o 
conceito de forma esférica para o planeta, e , a partir daí , sucessivas teorias foram 
desenvolvidas até alcançarmos o c onceito que é , hoje, bem aceito no meio científico 
internacional.  
 
Fonte: Adaptado de Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. Noções Básicas de Cartografia . Rio de 
Janeiro: IBGE, 1999.  
 
Considerando o formato e as dimensões do planeta Terra , indique a proposição incorreta . 
 
A.  (   )  O geoide é uma representação da superfície da Terra determinada pela linha do relevo 
do planeta. Essa superfície serve de referência e não corresponde à superfície real da 
Terra.  
B.  (   )  A superfície do geoide não corresponde , necessariamente , à superfície da elipsoide de 
referência. As diferenças, positivas ou negativas, entre essas duas superfícies podem 
ser representadas em um mapa e são chamadas ondulações do geoide.  
C.  (   )  Segundo o conceito introduzido pelo matemático alemão , Carl Friedrich Gauss (1777 -
1855), a forma do planeta é o geoide, que corresponde à superfície do nível médio do 
mar homogêneo (ausência de correntezas, ventos, variação de densidade de água, 
etc.) supostamente prolongado por sob os continentes.  
D.  (   )  O elipsoide é a superfície de referência utilizada nos cálculos que fornecem subsídios 
para a elaboração de uma representação cartográfica. A forma e o tamanho de um 
elipsoide, bem como sua posição relativa ao geoide, define m um sistema geodésico.  
E.  (   )  O principal uso dos elip soides de referência é servir de base para um sistema de 
coordenadas de latitude (norte/sul), longitude (este/oeste) e elevação (altura).  
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 43 
 
“A população global deverá atingir 8 bilhões na próxima terça -feira (15). De acordo co m as 
mais recentes projeções das Nações Unidas (ONU), faltam menos de 500 mil pessoas para 
que o planeta atinja a marca. Segundo a ONU, a população mundial deve chegar a 8,5 bilhões 
em 2030 e a 9,7 bilhões em 2050. (...) Atualmente, dois terços da populaçã o global vive em um 
país ou região onde a fecundidade ao longo da vida está abaixo de 2,1 nascimentos por 
mulher, aproximadamente o nível necessário para um crescimento zero a longo prazo para 
uma população com baixa mortalidade. (...) O levantamento apont a que mais da metade do 
aumento projetado da população global até 2050 estará concentrado em oito países: República 
Democrática do Congo, Egito, Etiópia, Índia, Nigéria, Paquistão, Filipinas e República Unida da 
Tanzânia”  
 
Disponível em https://www.cnnbrasil.com.br/saude/populacao -mundial -se-aproxima -de-8-bilhoes -
numero -deve -ser-atingido -na-terca -15/ (acesso em 15 de novembro d e 2022)  
 
Sobre o crescimento populacional projetado para a primeira metade do século XXI, assinale a 
alternativa correta . 
 
A.  (   )  Nações da África Subsaariana predominam entre as maiores previsões de crescimento 
populacional, denotando uma redução da mortalidade nesses países . 
B.  (   )  A atual taxa de fecundidade predominante , no planeta , permite -nos prever um ritmo 
acelerado de crescimento da população global . 
C.  (   )  A maior parte do crescimento populacional projetado dar -se-á em países da América 
Latina e da Ásia de Monções . 
D.  (   )  O atual quadro de crescimento populacional confirma a tese malthusiana de que o 
enriquecimento populacional é um estimulador da natalidade . 
E.  (   )  As nações de elevado crescimento populacional são também as que exercem maior 
pressão sobre os recursos naturais do pl aneta . 
 
 
QUESTÃO 44 
 
Blumenau é uma cidade catarinense que historicamente sofre com desastres socioambientais.  
 
Em relação a es se contexto, analise as afirmativas . 
 
I. Em Blumenau, embora a colonização não tenha se organizado às margens d o rio, durante o 
século XX, a industrialização aproximou a cidade do Itajaí -Açú, por isso, as enchentes 
passaram a ocorrer frequentemente.  
 
II. Em função das configurações geomorfológicas da bacia hidrográfica do Itajaí, a região é 
afetada unicamente por ench entes, não havendo registros históricos de movimentos de 
massa.  
 
III. Além do mapeamento das áreas de risco, de ações de prevenção e de obras de engenharia, 
o planejamento urbano com vistas à construção da justiça socioambiental , na cidade , é uma 
importante arm a contra os desastres.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
  
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II  e III são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 45  
 
A litosfera terrestre pode ser classificada segundo sua estrutura geológica, ou seja, conforme 
suas diferentes origens e a composição de suas rochas.  
 
Sobre as estruturas geológicas, associe a s duas colunas . 
 
1. Crátons  (   ) compõe m a plataforma continental brasileira . 
2. Bacias sedimentares  (   ) são áreas geologicamente estáveis.  
3. Dobramentos modernos  (   ) apresentam formação deposicional e estrutura em 
camadas,  podem apresentar quantid ade 
considerável de fósseis e também petróleo.  
  (   ) são áreas com formação nas primeiras eras 
geológicas do planeta,  têm composição de rochas 
ígneas, magmáticas e metamórficas e apresentam 
elevada quantidade e diversidade de minerais como 
ouro, ferro, alumínio etc.  
  (   ) são e lementos geológicos formadores de sinclinais, 
comuns em zonas crustais em atividade tectônica 
recente.  
 
Assinale a alternativa que representa a sequência correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  1 – 2 – 3 – 1 - 2 
B.  (   )  2 – 2 – 1 – 1 - 3 
C.  (   )  2 – 1 – 2 – 1 - 3 
D.  (   )  3 – 3 – 1 – 1 - 2 
E.  (   )  1 – 2 – 3 – 3 - 2 
 
 
QUESTÃO 46  
 
Um bioma pode ser definido como um grande conjunto de vida vegetal e animal caracterizado 
pelo tipo de vegetação dominante.  
 
Leia atentamente o texto.  
 
O Bioma Amazônia oc upa cerca de 49% do território brasileiro. O Bioma ________ localiza -se 
na região litorânea, onde vivem mais de 50% da população brasileira, sendo o mais ameaçado 
entre os biomas que ocorrem no Brasil. O Bioma ________ abrange várias tipologias vegetais 
na Região Nordeste, estendendo -se pelos estados do Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do 
Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia e Minas Gerais. Embora esteja 
localizado em área de clima ________, apresenta grande variedade de paisagens, relativa  
riqueza biológica e espécies que só ocorrem nesse bioma. O Bioma ________ ocorre 
principalmente no Planalto Central Brasileiro, estando presente em Goiás, Tocantins, Mato 
Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Bahia, Distrito Federal, Maranhão, Piauí, Rondônia, 
São Paulo e Paraná. É reconhecido como a ________ mais rica do mundo em biodiversidade 
com a presença de diversas tipologias vegetais de riquíssima flora. O Bioma ________ é 
reconhecido como a maior planície de inundação contínua do Planeta Terra , o que constitui o 
principal fator para a sua formação e diferenciação em relação aos demais biomas. É o bioma 
________, embora a criação de gado seja uma atividade importante economicamente para a 
região, aliada às atividades de turismo.  O Bioma _______ _ com uma área aproximada de 2% 
do território nacional, abrange a metade sul do Estado do Rio Grande do Sul. É caracterizado 
por clima ________, com temperaturas negativas no inverno, que influenciam a vegetação.   
 
Disponível em: 
<ftp://geoftp.ibge.gov.br/informacoes_ambientais/estudos_ambientais/biomas/documentos/Sintese_Desc
ricao_Biomas.pdf >. Acesso em 21/04/2020.  Adaptado . 
 
Em relação aos biomas continentais brasileiros, assinale a alternativa que completa 
corretamente  o texto.  
 
A.  (   )  Mata Atlântica – Cerrado – árido – Caatinga – Pradaria – Pantanal – menos preservado – 
Pampa – seco  
B.  (   )  Planície Costeira – Caatinga – seco – Cerrado – Tundra – Pantanal – mais preservado – 
Pradaria – chuvoso  
C.  (   )  Mata Atlântica – Caatinga – semiárido – Cerrado – Savana – Pantanal – mais 
preservado – Pampa - chuvoso  
D.  (   )  Planície Costeira – Cerrado – semiárido  – Caatinga – Savana – Pantanal – menos 
preservado – Campo s – seco  
E.  (   )  Mata Atlântica – Caatinga – semiárido  – Cerrado – Tundra – Pantanal – mais 
preservado – Pampa – seco  
 
 
 
 
QUESTÃO 47  
 
Estudos v êm demonstrando que a Floresta Amazônica apresenta importância na  regulação 
climática de grande parte da  América do  Sul.  
 
Em relação a este contexto, analise as afirmativas . 
 
I. A teoria dos rios aéreos expressa que es ses ligam os ventos alísios , carregados de 
umidade do Atlântico equatorial , com a umidade presente  sobre a floresta, seguindo até 
os Andes e daí , sazonalme nte, para a s parte s central e  meridional da América do Sul, 
levando precipitação  continente adentro.  
 
II. Em virtude da grande dimensão territorial da Amazônia, o desmatamento e o fogo 
noticiados  com frequência  são ecologicamente danosos, entretanto, não chega m a ter 
efeito potencial sobre o clima.  
 
III. A Amazônia é o maior bioma continental brasileiro e possui a maior floresta tropical do 
mundo.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
QUESTÃO 48  
 
Transportando água em uma região semiárida , a bacia hidrográfica do Rio São Francisc o tem 
importância econômica, histórica e cultural para o nordeste brasileiro.  
 
Sobre o território compreendido pela bacia hidrográfica do Rio São Francisco, analise as 
afirmativas e assinale (V) para verdadeir a ou (F) para fals a. 
 
(    ) O Rio São Francis co nasce na Serra da Canastra, em Minhas Gerais.  
(    ) O Rio São Francisco conforma a divisa natural de Pernambuco com os estados da 
Bahia e o de Alagoas.  
(    ) Localizado em parte do território do São Francisco, o Polígono das Secas situa -se, 
majorita riamente , na região Nordeste, porém estende -se até o norte de Minas Gerais.  
(    ) No curso do “Velho Chico ”, como popularmente é conhecido o Rio São Francisco, não 
é possível encontrar áreas industriais, agroindustriais ou regiões metropolitanas, mas 
uma socioeconomia ribeirinha baseada na agricultura e na pesca tradicionais que, nos 
últimos anos, coexiste com a exploração turística e hidrelétrica das águas.  
(    ) A obra de transposição do Rio São Francisco é composta por dois eixos principais: o 
eixo N orte alcança cidades de Pernambuco, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte e o 
eixo Leste que atende cidades do Pernambuco e da Paraíba . 
 
Assinale a alternativa que representa a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  V – V – F – F – V 
B.  (   )  V – F – V – V – V 
C.  (   )  F – F – V – F – V 
D.  (   )  F – F – F – V – V 
E.  (   )  V – F – V – F – V 
 
 
 
QUESTÃO 49  
 
O desenvolvimento da China para tornar -se uma potência mundial é um dos mais notáveis 
processos geoeconômicos da história recente, e uma de suas estratégias é o empreend imento 
que ficou conhecido como Nova Rota da Seda, que conforma um projeto de globalização com 
características chinesas.  
 
Sobre a Nova Rota da Seda Chinesa, analise as afirmativas e assinale (V) para verdadeir a ou 
(F) para fals a. 
 
(    ) O plano foi apres entado por Xi Jinping ao então presidente dos EUA, Barack Obama, 
em 2013, com a finalidade principal de melhorar a conectividade China -EUA por meio 
de obras de infraestrutura em escala transcontinental.  
(    ) Denominado como Belt and Road Initiative (BRI ), a Nova Rota subdivide -se no Cinturão 
Econômico (ligando a China ao sudeste da Ásia, sul da Ásia, Ásia Central, Rússia e 
Europa) e a Rota Marítima (ligando as regiões costeiras da China com o sudeste e sul 
da Ásia, Pacífico Sul, Oriente Médio, África Ori ental até a Europa).  
(    ) O projeto é rigoroso ao definir uma área de cooperação restrita à infraestrutura, 
evitando relacionar a iniciativa a questões complexas como políticas públicas, finanças, 
comércio ou cultura.  
(    ) O projeto atende também a o bjetivos econômicos internos da China, no sentido de criar 
demanda para a supercapacidade ociosa da indústria nacional , de facilitar o acesso a 
fontes de energia, alimentos, minérios e mercados para exportação  e de  
internacionalização de empresas , etc. 
(    ) O projeto vem recebendo críticas de organismos internacionais por , supostamente , 
fomentar altos níveis de endividamento externo nos países, pela insustentabilidade de 
algumas obras e falta de transparência nos acordos comerciais.  
 
Assinale a alternat iva que representa a sequência correta, de cima para baixo.  
 
A.  (   )  F – F – F – V – V 
B.  (   )  V – V – F – V – V 
C.  (   )  V – F – V – F – F 
D.  (   )  F – V – F – V – V 
E.  (   )  F – F – V – V – V 
 
 
QUESTÃO 50  
 
Leia atentamente a  letra da canção “Idade Média Moderna” composta por Pedro Luís e Carlos 
Rennó . 
 
Idade Média Moderna  
(Pedro Luís / Carlos Rennó)  
 
"Bela, ói que bela  
Cidadela de uma nova Idade Média!  
Nela se encastela  
Uma casta que dá costas à tragédia.  
Eis 
Uma ilha de tranquilidade.  
Uma ilha que ninguém invade.  
Uma ilha de paz n o oceano  
Turbulento da grande cidade.  
 
Sim, 
É mais um condomínio fechado  
De alto luxo, de todos ilhado,  
Isolado, alheado, alienado,  
Apartado e apartheid -armado.  
 
Eis a novidade,  
Eis a nova: a Idade Média Moderna!  
E a velha grade  
Da exclusão que aqui entend e ser eterna.  
 
Na realidade,  
Na real Idade Média moderna,  
A sociedade  
Não é nada igual, tão livre nem fraterna.  
 Torre,  
Muro alto, guarita,  
Portão duplo, controle,  
Arma, alarme, sensor;  
Guarda,  
Fio de arame farpado,  
Câmeras, monitores,  
Cerca elétrica, medo , 
Vigilância, TV...  
 
Um esquema forte  
Como um forte,  
Como um campo de concentração,  
Bunker ou abrigo,  
Como domiciliar prisão,  
Livre do perigo,  
Da rua, da praça, do calçadão,  
Livre da cidade,  
Dos cidadãos,  
Livre enfim da liberdade!"  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: carlosren no.com  
 
Analise as afirmativas  em relação à canção . 
 
I. Não muito difundidos , no Brasil, os condomínios fechados são uma forma de auto 
segregação  de classe , motivada, principalmente, pelo medo do crime e da violência, que, 
em contraponto, contribui para a va lorização do espaço público da cidade e incentiva a 
sociabilidade urbana.  
 
II. A inserção de condomínios fechados , no espaço urbano , celebra ideias como liberdade, 
igualdade, tolerância, alteridade e diversidade que são ausentes na concepção de espaço 
público  da cidade moderna e contemporânea.  
 
III. Os condomínios fechados podem ser interpretados como um dos resultados de uma nova 
forma de organização da segregação socioespacial das cidades brasileiras no final do 
século XX, marcada por uma proximidade espacial en tre grupos heterogêneos que, em 
contraponto, estão cada vez mais separados do ponto de vista social e, entre os quais se                                                                                       Vestibular 2023.2                               
 
 
39 
 
 
 erguem os muros e os aparatos de segurança mencionados na canção.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
  
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdade ira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 