 
                                                       Vestibular 201 6.1 
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
15 de novembro  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFI A (11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém o seu nome, 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no ca derno de prova, se:  
 
■ faltam folhas e a sequência das questões está 
correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_______________________________________ __ 
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das qu estões é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simulta neamente.  
■ Ao se retirar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido e assinado.  
 
 
 
 
 NOME DO(A) C ANDIDATO(A)  15                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
2 
  
 Redação  
___________________________________________  
 
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção.  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapis eira ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou preta;  
■ que não estiverem desenvolvidas na folha oficial definitiva de resposta;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas;  
■ que não atenderem à forma solicitada (dissertação);  
■ com fu ga total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica ou apelido) do candidato na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE EST A PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 201 6.1                               
3 
  
 
FÍSICA                                                                              (14 questões)  
Formulário p. 12. 
 
Questão 01  
 
Na Física atual, o menor tempo e o menor comprimento conceptíveis são denominados tempo 
de Planck ( tP) e comprimento de Planck ( ℓP), respect ivamente. Essas duas grandezas são 
definidas a partir da combinação das constantes físicas fundamentais:
 (constante de Planck 
reduzida = h/2π), G (constante da Gravitação Universal) e c (velocidade da luz no vácuo).  
 
Considerando o S istema Internacional de medidas (SI), assinale a alternativa que contém as 
corretas  combinações entre
 , G e c para tP e ℓP.  
 
 
 
A.  (   )  
2/1
32/1
5,




cG
cG   
B.  (   )  
2/1
22/1
5,




cG
cG   
C.  (   )  
2/1
32/1
2,




cG
cG   
D.  (   )  
2/1
52/1
3,




cG
cG   
E.  (   )  
2/1
32/1
5,




Gc
Gc   
 
 
 
Questão 02  
 
Um automóvel de passeio , em uma reta longa de uma rodovia, viaja em velocidade constante 
de 100 km/h e à sua frente , à distância de 1,00 km , está um caminhão que viaja em velocidade 
constante de 80,0 km/h. O automóvel tem de comprimento 4,50 m e o caminhão 30,0 m. A 
distância percorrida pelo carro até ultrapassar completamente o caminhão é, 
aproximadamente, igual a:  
 
 
A.  (   )  517 m  
B.  (   )  20,7 km  
C.  (   )  515 m  
D.  (   )  5,15 km  
E.  (   )  5,17 km  
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
4 
 Questão 03  
 
O conjunto mostrado na Figura 1, composto por dois blocos A e B, está com aceleração  
a. O 
atrito entre os blocos é nulo e a massa deles é m A = 5,0 kg e m B = 1,0 kg. Considerando que o 
bloco retangular B não desliza sobre o bloco triangular A, a magnitude da aceleração 
a  do 
conjunto e a magnitude da força de contato entre os dois blocos são, respectivamente, iguais a:  
 
 
A.  (   )  10
2 m/s2  e 10,0 N  
B.  (   )  10,0 m/s2  e 5
2 N 
C.  (   )  10,0 m/s2  e 10
2 N 
D.  (   )  5
2 m/s2  e 10
2 N 
E.  (   )  10,0 m/s2  e 10 N  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 04  
 
Em u ma colisão elástica frontal (em uma dimensão) entre duas partículas de massas m 1 e m 2, 
a partícula 2 est ava em repouso antes da colisão.  Analise as proposições  em relação à colisão.  
 
I.   A quantidade de movimento e a energia cinética do sistema se conservam.  
II.   Se as massas são iguais, a magnitude da velocidade adquirida pela partícula 2 , após a 
colisão , é igual à magnitude da velocidade da partícula 1 , antes da colisão.  
III.   Se m 1 é mai or que m 2, a magnitude da velocidade adquirida pela partícula 2 , após a 
colisão , será maior que  a magnitude da velocidade da partícula 1 , antes da colisão.  
IV.   Se m 1 é menor que m 2, o vetor velocidade da partícula 1 , após a colisão , é igual ao vetor 
velocidade  que ela tinha antes da colisão.  
 
Assinale a alternativa correta : 
 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a a firmativa  II é verdadeira . 
E.  (   )  Somente a afirmativa  IV é verdadeira.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
45
° 
 
Figur a 
1 11                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
5 
 Questão 05  
 
Duas pequenas esferas estão separadas por uma distância de 30 cm. As duas esferas 
repelem -se com uma força de 7,5 × 10-6 N. Considerando que a carga elétrica das duas esferas 
é 20 nC, a carga elé trica de cada esfera é, respectivamente:  
 
A. (   ) 10 nC   e  10 nC  
B. (   ) 13 nC   e  7 nC  
C. (   ) 7,5 nC  e  10 nC  
D. (   ) 12 nC   e   8 nC  
E. (   ) 15 nC   e   5 nC  
 
 
 
 
Questão 06  
 
Um elétron com velocidade  
v se movimenta na presença de um ca mpo magnético
B , 
conforme mostra a Figura 2, saindo do plano do papel.  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando a magnitude da velocidade do elétron igual a um décimo da velocidade da luz , e 
a magnitude  do campo magnético igual a 1,0 T, o raio da órbita circular desse elétron é, 
aproximadamente, igual a:  
 
 
A.  (   )  1,7 × 10-4 m. 
B.  (   )  1,7 × 10-3 m. 
C.  (   )  1,7 × 10-2 m. 
D.  (   )  1,0 × 10-4 m. 
E.  (   )  1,0 × 10-3 m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2  
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
6 
 Questão 07  
 
Com relação aos fenômenos eletromagnéticos, analise as proposições . 
 
I.   Corrente elétrica induzida , em um circuito fechado , por um campo magnético variável no 
tempo sempre gera um campo magnético que se opõe à mudança desse campo.  
 
II.   Correntes elétricas , em circuitos fechados , podem formar dipolos magnéticos, mas nunca 
monopolos magnéticos.  
 
III.   Ao divi dir-se um ímã ao meio, formam -se dois monopolos magnéticos, um polo sul e outro 
polo norte.  
 
IV.   Força magnética atua em cargas elétricas em repouso e em movimento.  
 
 
Assinale a alternativa correta : 
 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as  afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  II e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I  e II são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativa s I e IV são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 08  
 
Uma máquina a vapor foi projetada para operar entre duas fontes térmicas, a fonte quente e a 
fonte fria, e para trabalhar segundo o ciclo de Carnot. Sabe -se que a temperatura da fonte 
quente é de 127 °C e que a máquina retira, a cada ciclo, 600J desta fonte, alcançando um 
rendimento máximo igual a 0,25. O trabal ho realizado pela máquina, por ciclo, e a temperatura 
da fonte fria são, respectivamente:  
 
 
A.  (   )  240 J  e  95 °C  
B.  (   )  150 J  e  27 °C  
C.  (   )  15 J  e  95 °C  
D.  (   )  90 J  e  27 °C  
E.  (   )  24 J  e  0 °C  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
7 
 Questão 09  
 
Uma placa de alumínio com um furo circular no centro foi utiliza da para testes de dilatação 
térmica. Em um dos testes realizados, inseriu -se no furo da placa um cilindro maciço de aço. À 
temperatura ambiente , o cilindro ficou preso à placa, ajustando -se perfeitamente ao furo, 
conforme ilustra  a Figura 3 . 
 
Figura 3  
 
O valor do coeficiente de dilatação do alumínio é, aproximadamente, duas vezes o valor do 
coeficiente de dilatação térmica do aço. Aquecendo -se o conjunto a 200 °C , é correto  afirmar 
que: 
 
 
A. (   )  o cilindro de aço ficará ainda mais fix ado à placa de alumínio, pois , o diâmetro do furo 
da placa diminuirá e o diâmetro do cilindro aumentará.  
 
B. (   )  o cilindro de aço soltar -se-á da placa de alumínio, pois, em decorrência do aumento de 
temperatura , o diâmetro do furo aumentará mais que o diâmetro do cilindro.  
 
C. (   )  não ocorrerá nen huma mudança, pois, o conjunto foi submetido à mesma variação de 
temperatura.  
 
D. (   )  o cilindro soltar -se-á da placa porque sofrerá uma dilatação linear e , em função da 
conservação de massa , ocorrerá uma diminuição no diâmetro  do cilindro . 
 
E. (   )  não é possível afirma r o que acontecerá, pois, as dimensões iniciais da placa e do 
cilindro  são desconhecidas . 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
8 
 Questão 10  
 
A Figura 4 ilustra uma montagem experimental para estudo de ondas estacionárias em cordas 
esticadas , retrata ndo um dos harmônicos de onda estacionária p ossíve l de ser gerada pelo 
experimento.  
 
Figura 4  
 
Para gerar ondas estacionárias, entre os pontos A e B, o experimento permite ajustes na 
tensão da corda (controle manual) , e na frequência de perturbação periódica (controle via 
regulagem do motor).  
 
Consider e a montagem experimental retratada na Figura 4 , o conhecimento sobre ondas 
estacionárias , e analise as proposições . 
 
I. As ondas estacionárias não são ondas de propagação, mas resultam da interferência entre 
as ondas incidentes (propagando -se de A para B) e das ondas refletidas pelo ponto fixo B 
(propagando -se de B para A). Portanto, em determinadas condições de ajustes de 
frequência e tensão na corda , ocorrerá a ressonância e, consequentemente, a formação de 
harmônicos de onda estacionária.  
 
II. A densidade  linear de massa da corda utilizada no experimento não interfere na geração 
das ondas estacionárias, is to é, cordas mais espessas ou menos espessas, submetidas às 
mesmas condições de perturbação e tensão, gerarão o mesmo harmônico de onda 
estacionária.  
 
III. Fixando a frequência de perturbação da corda , e partindo -se de um estado de ressonância, 
é possível atingir um harmônico superior apenas mediante o aumento da tensão da corda.  
 
IV. Ondas estacionárias não são decorrentes de fenômenos de interferência e ressonânc ia. 
 
Assinale a alternativa correta : 
 
 
A. (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
B. (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
C. (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
D. (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
E. (   )  Somente a afirmativa  II é verdadeira.  
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
9 
 Questão 11  
 
Os olhos dos seres humanos podem ser considerados sistemas ópticos. Eles são a janela de 
entrada da luz e, consequentemente, responsáveis pela formação das imagens que resultarão 
em nossa visão. Quando a formação de imagens  no olho não é nítida, há alguma anomalia. 
Considerando as anomalias relativas à visão humana e os estudos sobre lentes, analise as 
proposições . 
 
I. Um encurtamento do bulbo do olho, se comparado ao comprimento normal  do bulbo, é 
característico de pessoas com  hipermetropia. Neste caso, a imagem forma -se depois da 
retina e não sobre ela, prejudicando sua nitidez. Para correção desse problema de visão , 
utilizam -se lentes convergentes.  
 
II. Um olho com miopia apresenta um alongamento do bulbo, quando comparado ao 
comprimento normal. Com isso, a imagem dos objetos acabará por se formar após a retina, 
prejudicando a nitidez  da imagem formada. Para correção desse problema de visão utilizam -
se lentes divergentes.  
 
III. A dioptria de uma lente, também chamada de grau da lente, corresponde numericamente ao 
inverso da distância focal, medida em metros.  
 
IV. Uma lente convergente de distância focal igual a 30 cm está imersa no ar . Quando se coloca 
um objeto de 5 cm de altura, a 40 cm de distância da lente, obtém -se uma imagem real, 
invertida, maior e localizada a 120 cm da lente.  
 
 
Assinale a alternativa correta : 
 
 
A. (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
B. (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C. (   )  Somente as afirmativas II I e IV são verdadeiras.  
D. (   )  Somente as afirmativas I, III  e IV são verdadeiras.  
E. (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
10 
 Questão 12  
 
Para se chegar à descrição atual sobre a natureza da luz, caracterizad a pelo comportamento 
dual (onda -partícula), houve debates épicos entre propositores e defensores de modelos 
explicativos divergentes. Sobre a natureza da luz , um dos debates que ficou marcado na 
história da Ciência envolveu grandes estudiosos, tendo de um lado Isaac Newton e de outro 
Christiaan Huygens.  
 
Focado no debate Newton -Huygens , relativo à natureza da lu z, analise as proposições .  
 
I. Dois aspectos centrais alimentavam o debate entre Newton e Huygens; o primeiro de 
natureza metodológica e  o segundo que envolvia a aceitação ou não do conceito de vácuo e  
as suas implicações.  
 
II. Newton e Huygens tinham concepções  diferentes sobre o espaço físico e a natureza da luz, 
porém, concordavam que os modelos explicativos para a propagação da luz teriam que ser 
alcançados a partir de um modelo mecânico.  
 
III. O debate Newton -Huygens ocorreu exclusivamente devido à divergência so bre o conceito 
de vácuo, mas ambos defendiam a natureza ondulatória da luz.  
 
IV. Assumindo perspectivas teóricas e metodológicas diferentes, Newton propôs uma 
explicação corpuscular para a luz , enquanto Huygens defendia uma visão ondulatória para a 
luz. 
 
Assin ale a alternativa correta : 
 
 
A. (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
B. (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
C. (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
D. (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
E. (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
11 
 Questão 13  
 
No contexto histórico da virada do século XIX para o século XX, Lord Kelvin proferiu uma 
palestra e afirmou que não havia  mais muitos pontos obscuros para serem resolvidos pela 
Física. Destacou que existiam apenas dois problemas:  o primeiro referente à não detecção do 
vento de éter (resultado nulo do experimento de Michelson -Morley) , e o segundo, relacionado à 
partição de energia (emissão e absorção da radiação de corpo negro).  
 
Em relação ao avanço na construção de conhecimento em Física, decorrente dos dois 
problemas apontados por Lord Kelvin, assinale a alternativa  corret a. 
 
 
A. (   )  Os pontos obscuros apontados por Lord Kelvin não se configuraram em problemas 
científicos , e foram ignorados pela Ciência.  
B. (   )  Os problemas sinalizados por Lo rd Kelvin foram solucionados pela mecânica 
newtoniana, sendo necessário apenas um refinamento experimental.  
C. (   )  A Ciência, em particular a Física, não avançou mediante a resolução de problemas e  
aos pontos obscuros apontados por Lord Kelvin , que retratavam ape nas dúvidas 
pessoais dele próprio.  
D. (   )  Max Planck foi o único a solucionar os dois problemas apontados por Lord Kelvin e, por 
isso, Planck é considerado por muitos o “Pai da Mecânica Quântica”.  
E. (   )  Os pontos obscuros destacados por Lord Kelvin foram determinantes na condução de 
mudanças radicais na Física, culminando na construção das teorias quânticas e 
relativísticas.  
 
 
 
Questão 14  
 
Em uma residência unifamiliar moram quatro pessoas. A Tabela 1 fornece a potência e o tempo 
efetivo de funcionamento dos principais aparelhos domésticos presentes na casa de ssa família.  
 
Tabela 1  
Aparelho  Potência (W)  Tempo de Funcionamento 
Diário (horas)  
geladeira  500 6 
lâmpadas  150 5 
computador  300 6 
chuveiro  5000  0,7 
forno Elétrico  1500  2 
máquina de lavar roupa  1000  1,5 
 
Sabe ndo-se que o preço de energia elétrica por kWh custa R$ 0,40; que o período para o 
cálculo da conta de energia elétrica mensal é de 30 dias e que a família gasta mensalmente  
R$ 200,00 com a conta de energia elétrica, assinale a alternativa que apresenta, 
respectivamente, o nome do aparelho com maior consumo mensal, o impacto  percentual na 
conta mensal do aparelho de maior consumo e o valor  pago mensalmente , devido ao consumo 
dos equipamentos elétricos da família que não estão relacionados na Tabela 1.  
 
A. (   )  chuveiro; corresponde a 21% do custo mensal total; R$ 35,60  
B. (   )  geladeira, corresponde a 18% do custo mensal total; R$ 46,40  
C. (   )  chuveiro, corresponde a 18% do custo mensal total; R$ 53,60  
D. (   )  geladeira, corresponde a 21% do custo mensal total; R$ 71,60  
E. (   )  chuveiro, corresp onde a 42% do custo mensal total; R$ 29,60                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
12 
  
FORMULÁRIO DE FÍSICA                 
 
2
0 021at tvxx 
 
atvv0  
xa v v  22
02  
pp
oiA' 
sendFG ..
 
'1 1 1
ppf 
t  
...2 1 FF FR 
T2
 
r v 
RS 
Rvac2
  
maF
 
gLT2 
kxF 
22 1.
rqqkF 
mgP
 
cosFd W  
mvQ  
dghpp0  
Vmd
 
mghE  
2
21mv E  
AFP  
RvmF2

 
2
21kx E  
WQU  
NF F  
TmcQ
 
mL Q  
Vp W  
tEP
  
Tv
 
12
Carnot 1
TT  
1QW 
dVgE 
`t t
 
22 1
rmmGF  
rqkV  
2rqkE  
qVU
 
sJ x h . 1063,6`34  
senqvBF  
nRT pV  
UiP
 
RiU  
tqi 
tB
 
Q I
 
22
9.109
CmNx k  
K
CTToC
K 

 273  
BLv 
T LL  . 10
 
seniLBF  
fv  
cosBAB  
riB
20
1 
...,5,3,1 ;
4  n nL 
...,3,2,1 ;
2  n nL  
sm c / 100,38  
AmT7
0 10 4
 
2 5/ 100,1 mN patm  
kg x me311011,9  
) /(3,8 K molJ R   
2/0,10 sm g
 
2 2 11/ 107,6 kgmN G  
C x qe19106,1 
J eV19106,1 1  
3 3/ 100,1
2mkg dOH
 E = h f – W 
rmGMU. 
J cal 4 1  
                                                                                          Vestibular 201 6.1                               
13 
     
QUÍMICA                                                                         (14 questões)  
Tabela Periódica p. 21. 
 
Questão 15 
 
As Figuras 1 e 2 apresentam a varia ção da densidade da água como função da temperatura 
medida  a uma  atmosfera de pressão. A Figura 1 representa essa variação na faixa de -20 a 
100ºC , e a Figura 2 representa a expansão da Figura 1 na faixa de 0 a 10ºC.  
         
  
                                                                                    
                                          Figura 1                                                          
                                  
                                                 
 
 
                                                    Figura 2  
Com relação às figuras acima, assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  A 0ºC observa -se um equilíbrio sólido/líquido em que a água sólida tem uma 
densidade menor que água líquida, sendo essa propriedade anômala da água 
prejudicial para manutenção da vida aquática , em lugares onde são registradas 
temperaturas negativas, pois o gelo formado na superfície imerge e acaba por 
congelar todo o restante do ambiente aquático.  
B.  (   )  Os líquidos têm , em geral , a tendência de diminu ir sua densidade com o aumento da 
temperatura, como c onseq uência da maior distância entre as moléculas, sendo que a 
água segue esse mesmo comportamento.  
C.  (   )  A diminuição anômala da densidade da água sólida em relação à água líquida deve -
se à natureza coesiva que as ligações de hidrogênio , formadas entre as molé culas 
de água , exercem umas sobre as outras, que acabam por formar estruturas 
organizadas de maneira a maximizar essas interações, sendo que essas estruturas 
ocupam um volume maior por unidade de massa , comparativamente à água líquida.     
D.  (   )  Com o aumento da temperatura na faixa de 0 a 4ºC , a água em estado líquido 
aument a a sua densidade,  sendo esse comportamento explicado pelo maior volume 
ocupado por grama de água nessa temperatura.  
E.  (   )  O aumento de densidade do gelo em relação à água líquida ou a soluções aqu osas 
diluídas é o que provoca o estufamento ou a quebra d as garrafas d e plástico ou de 
vidro , quando submetidas ao congelamento.                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
14 
 Questão 1 6 
 
A Termoquímica estuda a energia e o calor associados a reações químicas e/ou 
transformações físicas de substâncias ou misturas. Com relação a conceitos , usados nessa 
área da química, assinale a alternativa incorreta . 
 
 
A.  (   )  A quebra de ligação química é um processo endotérmico. Já a formação de ligações 
são processos exotérmicos. Dessa forma, a variação de entalpia para uma  reação 
química vai depender do balanço energético entre quebra e formação de novas 
ligações.  
 
B.  (   )  A variação  de energia que acompanha qualquer transformação deve ser igual e oposta 
à energia que acompanha o processo inverso.  
 
C.  (   )  A entalpia H de um processo pode  ser definida como o calor envolvido no mesmo, 
medido à pressão constante. A variação de entalpia do processo permite classificá -lo 
como endotérmico, quando absorve energia na forma de calor, ou exotérmico quando 
libera energia.  
 
D.  (   )  O fenômeno de ebulição e o de fusão de uma substância são exemplos de processos 
físicos endotérmicos.  
 
E.  (   )  A lei de Hess afirma que a variação  de energia deve ser diferente , dependendo se um 
processo ocorre r em uma ou em várias etapas .  
 
 
 
Questão 1 7 
 
A reação de combustão da gasolina , do álcool e de outros combustíveis produz gás carbônico, 
vapor de água, fuligem e alguns óxidos de nitrogênio, que podem intensificar, entre outros 
problemas, a chuva ácida. Os conversores catalíticos , usados nos automóveis , convertem 
óxidos de nitrogêni o, incluindo o NO 2, em N 2 antes de lançar os efluentes gasosos na 
atmosfera. Uma tecnologia alternativa que vem sendo explorada , para uso nos conversores 
catalíticos , é o uso de ácido isociânico  (H -NC=O) que reage com NO 2, conforme a equação 
(não balance ada):  
 
                    x HNCO + y NO 2   z N2 + w CO 2 + r H2O 
 
Em relação à equação, assinale a alternativa correta . 
 
 
A.  (   )  É uma reação ácido -base, na qual o ácido isociânico é o ácido , e o dióxido de 
nitrogênio é a base.  
B.  (   )  A reação não é plausível, pois um a reação não pode ocorrer com o mesmo elemento 
em diferentes estados de oxidação.  
C.  (   )  Nessa reação , o ácido isociânico é o oxidante , e o dióxido de nitrogênio é o redutor . 
D.  (   )  O estado de oxidação do átomo de carbono é +3 no ácido isociânico e +4 no dióxido 
de ca rbono  que é o responsável pela redução do dióxido de nitrogênio.  
E.  (   )  A soma dos menores coeficientes estequiométricos inteiros é igual a 33.  
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
15 
 Questão 1 8 
 
Um processo industrial muito importante usado para melhorar propriedades físicas, mecânicas  
e térmicas d a borracha é o da vulcanização. Uma das variações existentes desse processo é a 
vulcanização a frio,  em que  o composto S 2Cl2 é usado como fonte de átomos de enxofre, que 
formam “pontes” entre as cadeias poliméricas da borracha inicial. O composto S 2Cl2 pode ser 
produzido pela reação entre enxofre fundido com gás cloro, cuja reação é  representada pela 
equação (não balanceada):  
 
x  S8(l) + y Cl2(g)   z S2Cl2(l) 
 
Com relação à equação, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A massa mínima de gás cloro necessária pa ra reagir completamente com 128 g de S 8(l)  
              é de 142 g.  
B.  (   )  Os coeficiente x, y e z são, respectivamente, 1, 2 e 4.  
C.  (   )  S8 é uma das formas isotópicas com que o átomo de enxofre se apresenta na natureza.  
D.  (   )  Essa reação de oxirredução se processa com var iação do estado de oxidação dos  
              átomos de enxofre de 0 para +2 e o cloro de 0 para -2. 
E.  (   )  Misturando -se 200 g de S 8(l) com 284 g de gás cloro obtém -se, no máximo , uma massa  
              de 540 g de S 2Cl2.  
 
 
 
Questão 1 9 
 
A história da borrach a natural teve início no século XVI , quando os exploradores espanhóis 
observaram os índios sul -americanos brincando com bola s feitas de um material extraído de 
uma árvore local, popularmente conhecida como seringueira. Do ponto de vista estrutural, 
sabe -se que essa borracha, chamada látex, é um polímero de isopreno, conforme ilustrado na 
reação a seguir.  
   
Com relação à estrutura do isopreno e à da borracha natural , analise as proposições . 
 
I.   A molécula de isopreno apresenta qu atro carbonos com a configuração sp .  
II.   As duplas ligações do polímero formado apresentam configuração Z.  
III.   A borracha natural realiza ligações de hidrogênio entre suas cadeias.  
IV.   Segundo  a  nomenclatura  oficial,  a  molécula   de  isopreno  é  denominada                    
3-metil -1,3-buteno.  
Assinale a alternativa correta .  
A.  (   )  Somente  a afirmativa IV  é verdadeira . 
B.  (   )  Somente a afirmativa III  é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as a firmativas II e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirma tiva II é verdadeira.                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
16 
 Questão 20 
 
O consumo cada vez maior de combustíveis fósseis tem levado a um aumento considerável da 
concentração de dióxido de carbono na atmosfera, o que acarreta diversos problemas, dentre 
eles o efeito estufa.  
Com relação à moléc ula de dióxido de carbono , é correto  afirmar  que:  
A.  (   )  é apolar e apresenta ligações covalentes apolares.  
B.  (   )  é polar e apresenta ligações covalentes polares.  
C.  (   )  os dois átomos de oxigênio estão ligados entre si por meio  de uma ligação covalente 
apolar.  
D.  (   )  é apolar e ap resenta ligações covalentes polares.  
E.  (   )  apresenta quatro ligações covalentes apolares.  
 
 
 
Questão 21 
 
A tabela periódica dos elementos químicos é uma das ferramentas mais úteis na Química. Por 
meio da tabela é possível prever as propriedades químicas dos elem entos e dos compostos 
formados por eles. Com relação aos elementos C, O e Si , analise as proposições.  
I.   O átomo de oxigênio apresenta maior energia de ionização.  
II.   O átomo de  carbono apresenta o maior raio atômico.  
III.   O átomo de  silício é mais eletronegativo que o átomo de carbono.  
IV.   O átomo de  silício apresenta maior energia de ionização.  
V.   O átomo de  oxigênio apresenta o maior raio atômico.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
17 
 Questão 22 
 
Em relação à equação abaixo, assinale a alternativa que contém a classificação da função 
química de cada espécie , 
 
(CH 3)3NH(aq) H2PO4(aq) + (CH 3)3N(aq) H3PO4(aq) +
1 2 3 4
 
 
A.  (   )  1 e 4 são ácidos, 2 e 3 são bases.  
B.  (   )  1 é base, 2 é ácido e 3 e 4 são sais.  
C.  (   )  1 e 3 são ácidos, 2 e 4 são bases.  
D.  (   )  1 é ácido, 2 é base e 3 e 4 são sais.  
E.  (   )  1 e 3 são bases, 2 e 4 são ácidos.  
 
 
 
Questão 23 
 
As reações químicas dependem de colisões eficazes que o correm entre as moléculas dos 
reagentes. Quando se pensa em sistema fechado, é de se esperar que as colisões ocorram 
entre as moléculas dos produtos em menor ou maior grau , até que se atinja o equilíbrio 
químico. À temperatura ambiente, o NO 2(g), gás casta nho-avermelhado, está sempre em 
equilíbrio com o seu dímero, o N 2O4(g), gás incolor.  Em um experimento envolvendo a 
dissociação de N 2O4(g) em NO 2(g) coletaram -se os seguintes dados: a amostra inicial de N 2O4(g) 
utilizada foi de 92g, em um dado momento  a soma dos componentes  N2O4(g) e NO 2(g)  foi de 
1,10 mol.  
 
Com base n esses dados, pode -se dizer que a quantidade dissociada em mols de N 2O4(g) é:  
 
A.  (   )  0,20 
B.  (   )  0,10 
C.  (   )  0,40 
D.  (   )  0,60 
E.  (   )  0,80 
 
 
 
Questão 2 4 
 
Na Inglaterra por volta de 1900, uma série de experimentos realizados p or cientistas, como Sir 
Joseph John Thompson (1856 -1940) e Ernest Rutherford (1871 -1937), estabeleceu um modelo 
do átomo que serviu de base à teoria atômica. Atualmente , sabe-se que três partículas 
subatômicas são os constituintes de todos os átomos: próto n, nêutrons e elétrons. Desta forma, 
o átomo constituído por 1 7 prótons, 18 nêutrons e 17 elétrons possui número atômico e número 
de massa , sequencialmente , igual a:  
A.  (   )  17 e 18  
B.  (   )  34 e 52  
C.  (   )  17 e 17  
D.  (   )  17 e 35  
E.  (   )  35 e 17                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
18 
 Questão 25 
 
Atualmente a venda e/ou fornecimento d e refrigerantes t êm sido proibid os pelos órgãos 
competentes em ambientes escolares. Tal fato ocorre porque se tem a comprovação de que 
essas bebidas possuem formulações altamente calóricas (rica s em carboidratos) e com alta 
concentração de sais , tais como cloreto de sódio.  
 
Assinale a alternativa corret a em relação a essas bebidas.  
 
A.  (   )  Uma lata de 350 mL de refrigerante contém 18 mg de cloreto de sódio, logo, a 
quantidade deste sal presente em 1,0 litro desta bebida é de 51,4 gramas.  
B.  (   )  A versão isenta de açúcar es de ste refrigerante (lata de 350 mL) possui 49 mg de 
cloreto de sódio, logo, a concentração molar desta substância é de 2,4 × 10-2 mol/L.  
C.  (   )  Considerando que um determinado refrigerante possui 10,6 gramas de aç úcares para 
cada 100 mL de bebida e que esta ma ssa de carboidratos corresponde a , 
aproximadamente , 12%  da  ingestão  calórica   diária  de  um adulto ; a ingestão de 
900 mL desta bebida ultrapassa a demanda energética diária deste indivíduo.  
D.  (   )  Assumindo que o açúcar presente no refrigerante seja 100% saca rose, e seu 
coeficiente de solubilidade de 33 g/100 mL de água, uma lata de 500 m L que possui 
35 g desta substância pode ser considerada saturada.  
E.  (   )  A temperatura de ebulição do refrigerante é menor que a temperatura de ebulição da 
água pura uma vez que a sa carose é um composto orgânico.  
 
 
 
Questão 26 
 
O tiomersal  é uma substância química , em geral, utilizada como conservante em certos 
medicamentos e vacinas , originalmente fabricado pela empresa farmacêutica americana Eli 
Lilly & Company . Foi, durante um long o tempo, o princípio ativo do Merthiolate®, um 
antisséptico de uso tópico, que possuía uma coloração vermelha característica.  
 
Em relação à estrutura química do tiomersal , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Os metais presentes na estrutura da molécula pert encem ao grupo 1 da tabela 
periódica de elementos.  
B.  (   )  As substituições presentes no anel aromático caracterizam um composto do tipo orto 
em que o grupo carboxilato é a porção menos polar da substância.  
C.  (   )  Não há a presença do fenômeno de ressonância eletrônica p ara o composto em 
questão , quando este é mantido no estado sólido.  
D.  (   )  Estão presentes no composto carbonos com hibridação do tipo sp e sp3,  sendo  – 
sete sp e dois sp3 
E.  (   )  Estão presentes no composto carbonos com hibridação do tipo sp2 e sp3, sendo que 
não há a presença de centros quirais na molécula.                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
19 
 Questão 27 
 
Quando um soluto não volátil é adicionado a um determinado solvente puro, uma solução é 
formada e suas propriedades físico -químicas podem ser alteradas. Este fenômeno é 
denominado efeito coligativo das s oluções.  
 
Consider e estes efeitos  e analise as proposições.  
I.   O abaixamento da pressão máxima de vapor de um líquido faz com que este tenha um 
maior ponto de ebulição. Tal fato é possível quando uma colher de sopa de açúcar 
(sacarose) é adicionada a uma pa nela contendo 1 litro de água, por exemplo. Este 
fenômeno é conhecido como ebulioscopia ou ebuliometria.  
 
II.   Uma tática interessante para acelerar o resfriamento de bebidas consiste na adição de sal 
de cozinha  ao recipiente com  gelo em que elas estão imersas.  Neste caso , o efeito 
crioscópico está presente. Considerando um número idêntico de mols de cloreto de sódio e 
brometo de magnésio em experimentos distintos, o efeito coligativo resultante será o 
mesmo, pois este independe da natureza da substância utiliza da. 
 
III.   A pressão osmótica do sangue humano é da ordem de 7,8 atm devido às substâncias nele 
dissolvidas. Desta forma , é fundamental que, ao se administrar uma determinada solução 
contendo um medicamento via intravenosa, a pressão osmótica deste último seja 
hipotônica em relação à da corrente sanguínea , sob o risco de que as hemácias possam 
se romper ao absorverem um excesso de partículas administradas.  
 
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa  I é verdadeira . 
B.  (   )  Somente as afirmativas  I e III são v erdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativa s I e II são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativa s II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirmativa  III é verdadeira . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
20 
 Questão 28 
 
Os miriápodes pertencem a um subfilo dos artrópodes que agrupa m animais segmentados  com 
um elevado número de pernas , tais como lacraias e piolho -de-cobra. Como mecanismo de 
defesa, estes animais produzem uma substância chamada amigdalina  (C20H27NO 11) que é 
liberada juntamente com uma enzima que hidrolisa tal composto , transformando -o em 
açúcares, benzaldeído e ácido cianídrico, conforme processo bioquímico descrito na Figura  3. 
 
                                                               Figura 3  
Considerando a reação bioquímica descrita, assinale a alter nativa correta .  
 
A.  (   )  Nenhuma ligação glicosídica é quebrada uma vez que os anéis de glicose presentes no 
reagente permanecem intactos nos produtos d a reação.  
B.  (   )  Os monossacarídeos , formados nos produtos , são altamente solúveis em meio aquoso 
uma vez que não apre sentam nenhum tipo de interações intermoleculares com a água.  
C.  (   )  O ácido cianídrico , formado após a reação , pode ser considerado um ácido forte uma 
vez que apresenta Ka = 4,9 × 10-10. 
D.  (   )  Considerando que a quantidade de ácido cianídrico necessária para gerar uma  dose 
letal para uma pessoa adulta é de 0,06 g, a massa de amigdalina necessária para  que 
ocorra este fato será de 10,1 gramas.  
E.  (   )  Estão presentes no reagente as funções químicas álcool, éter e nitrila e, após o 
processo bioquímico de hidrólise, apenas alguma s funções éter selecionadas são 
quebradas para dar origem aos produtos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
21 
  
 
TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 6.1                               
22 
  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
 
A Marcha da família com Deus pela liberdade:  
“Movimento surgido em março de 1964 e que consistiu em uma série de manifestações, ou 
"marchas", organizadas principalmente por setores do clero e por entidades femininas em 
respo sta ao comício realizado no Rio de Janeiro, em 13 de março de 1964, durante o qual o 
presidente João Goulart  anunciou seu programa de reformas de base.”  
Adap. Disponível em:  
http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/Jango/artigos/AConjunturaRadicalizacao/A_marcha_da_familia_co
m_Deus  acessado em:  12/08/2015.  
Assinale a alternativa correta  sobre a Marcha  da família  com Deus pela liberdade.  
 
A.  (   )  Mostrou o protagonismo do movimento feminista e da contracultura, em especial a 
Campanha da Mulher pela Democracia (Camde), a União Cívica Feminina e a 
Fraterna Amizade Urbana e  Rural.  
 
B.  (   )  Congregou segmentos das classes populares, em especial sem tetos e operários da 
indústria, em parceria com a Federação do  Centro das Indústrias do Estado de São 
Paulo (FIESP).  
 
C.  (   )  Tinha como meta propagar a ideia de liberdade religiosa e de liberdad e sexual.  
 
D.  (   )  Contou com a aliança , de setores de esquerda da igreja católica e da juventude 
estudantil de classe média , contra o conservadorismo da sociedade Brasileira.  
 
E.  (   )  Era favorável à deposição do presidente eleito João Goulart e teve papel importante 
no Golpe Militar de 1964.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
23 
 Questão 30 
 
Analise as proposições sobre a história da redução da maioridade penal no Brasil.  
I.   De acordo com a Constituição de 1988 , a data para a maioridade foi estabelecida, pela 
primeira vez, em 18 anos de Idade.  
II.   Durante  a União Ibérica n as Ordenações Filipinas a maioridade se dava aos 7 anos. A 
partir dessa idade era possível prender e castigar severamente quem cometesse 
determinados crimes, sendo previsto, inclusive, castigos corporais.  
III.   Conforme estabelecido pelo Código  Penal de 1940, a idade da maioridade penal foi 
estabelecida em 1 8 anos de idade.  
IV.   A idade de 14 anos, para que alguém fosse julgado, foi instituída em 1830 pelo primeiro 
Código Criminal do Império.  
V.   O primeiro Código Penal Republicano de 1890 reduziu a maio ridade penal para 9 anos de 
idade.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I e II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III, e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, IV  e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 31  
 
Haiti.  
 “Depois do terremoto de 2010, que matou 230 mil pessoas e deixou 1,5 milhão de 
desabrigados, 56 mil haitianos já emigraram para o Brasil, segundo o Ministério da Justiça . A 
maioria entra no país pelo Acre e segue de ônibus para os estados do Sul e do Sudeste. “  
Disponível em:  http://g1.globo.com/fantastico/noticia/2015/07/imigrante -diz-que-muitos -brasileiros -consideram -
haitianos -como -escravos.html  acessado em: 12/08/2 015.  
 
Assinale a alternativa correta  sobre os imigrantes haitianos instalados no  Brasil . 
 
A.  (   )  A maioria dos haitianos instalados no país vêm de forma ilegal, visto que o governo 
brasileiro não possui uma política  eficaz de controle de imigração . 
B.  (   )  Os imigrantes  que vieram para o Brasil fazem parte de  um programa governamental 
de parceria entre as embaixadas do Brasil e do Haiti nos mesmos moldes do  “Mais 
Médicos”, porém expandido para outras áreas profissionais .  
C.  (   )  Os imigrantes haitianos possuem as mais diversas qualificações profissionais, no 
entanto, a maioria não consegue emprego correspondente à sua qualificação 
profissional , mesmo aqueles quem possu em curso superior . 
D.  (   )  Em Santa Catarina , os haitianos t êm se concentrado no litoral e no Vale do Itajaí e se 
destac ado em trabalhos nos centros urbanos, não havendo utilização da mão de obra 
haitiana no desenvolvimento da agricultura catarinense.  
E.  (   )  Os imigrantes haitianos só t êm direito ao trabalho, sendo -lhes vedado ingresso  a 
escolas e universidades .                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
24 
 Questão 32 
 
Anali se as proposições sobre as populações indígenas na História  do Brasil . 
  
I. A escravidão indígena não vigorou porque as populações indígenas não possuíam 
vocação para a agricultura de grande escala , tal como a implementada pela metrópole 
portuguesa.  
  
II. A contr ibuição indígena foi marcante em elementos do folclore, da culinária e da língua, e 
também no que diz respeito à organização social e econômica do Brasil . 
 
III. Em Santa Catarina , a concentração de populações indígenas foi maior no litoral, em 
especial com a po pulação Guarani, Xokleng e Kaingang. No interior do Estado houve um 
grande vazio populacional, o que motivou as políticas de incentivo à imigração europeia na 
região.  
 
IV. O assassinato de lideranças indígenas , na contempor aneidade , possui vínculos com as  
lutas pela demarcação de terras indígenas . 
 
V. No período da chegada dos europeus , no Brasil , as populações indígenas organizaram 
diversas expedições de luta e de resistência  à invasão europeia , chegando a organizar 
uma grande confederação de povos indígenas do litoral do Rio de Janeiro e do Vale do 
Paraíba para expulsar os portugueses. Essa revolta ficou conhecida como Confederação 
dos Tamoios e contou com a aliança de lideranças indígenas com invasores franceses 
estabelecidos no Rio de Janeiro.   
 
Assinale as alternativa corretas . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são  verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
25 
 Questão 33 
 
Analise as proposições  em relação à participação das mulheres na História do Brasil . 
 
I. Dilma Rousseff foi a primeira mulher eleita a Presidente do Brasil. Foi militante de 
organizações políticas de luta contra a  ditadura militar, tais como as organizações 
revolucionárias Política Operária (POLOP), o Comando de Libertação Nacional (COLINA) e 
a Vanguarda Armada Revolucionário Palmares (VAR -Palmares). Foi fundadora do Partido 
dos Trabalhadores  e durante o governo Lu la atuou como ministra da Fazenda, como 
Presidente do Conselho da Petrobrás e como Ministra -chefe da Casa Civil.  
II. Chiquinha Gonzaga foi compositora, pianista e regente brasileira. É considera da a primeira 
“pianista de choro” no Brasil , e a primeira mulher a reger uma orquestra no país. Participou 
ativamente do movimento que lutava pela abolição da escravidão .  
III. Pagu foi militante comunista, poeta, jornalista, desenhista e personagem de destaque entre 
os poetas modernistas do Brasil. Foi presa pela polícia po lítica de Getúlio Vargas em 1931 , 
por ter participado de uma greve de estivadores na cidade de Santos e presa em 1935 , em 
Paris , como comunista estrangeira . 
IV. Carolina de Jesus  foi uma escritora negra brasileira proveniente das classes populares que 
alcançou  grande prestígio nas letras. Publicou diversos livros, sendo Quarto de Despejo  o 
mais famoso.  
V. Antonieta de Barros foi professora , e a primeira mulher negra eleita ao cargo de 
governadora do Estado de Santa Catarina . Também atuou como jornalista e escrito ra, 
desta cando-se na luta por uma política educacional mais igualitária e contra a discriminação 
racial.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeir as.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
26 
 Questão 34 
 
Analise o poema abaixo:  
 
A um historiador  
Vós que louvais o passado,  
que tendes explorado a face exterior,  
a superfície das gentes , 
o lado da vida que se exibiu,  
que tendes tratado o homem  
como uma criatura de políticos,  
agregados, governantes e pregadores,  
eu, habitante dos Alegânis,  
tratando -o tal como em si mesmo  
é ele em seus próprios direitos,  
tomando o pulso da vida que raram ente se exibe  
(o fundo orgulho do homem consigo mesmo),  
Cantor da Pessoa Humana,  
delineando o que ela ainda está por ser,  
o que eu projeto é a história do futuro.  
                                       
Whitman,   Walt.   Folhas de Relva.   Seleção  e traduçã o de Geir Campos.   Ilustrações de  Darcy Penteado.   Ed. 
Civilização Brasileira.  Rio de Janeiro, 1964.  (tradução de Geir Campos)  
 
Assinale a alternativa correta  em relação ao poema A um historiador . 
 
A.  (   )  Whitman associa a história política  e a história dos vence dores a uma história da face 
interior da humanidade . 
 
B.  (   )  Whitman não vê nenhuma diferença entre a história produzida pelo historiador e a 
história articulada pelo poeta.  
 
C.  (   )  O autor faz uma crítica ao historiador que  se dedica somente à história dos 
vencedores e à dos grandes feitos . 
 
D.  (   )  Whitman faz um elogio ao papel do historiador visto que ele tem se dedicado aos 
temas fundamentais da história da humanidade . 
 
E.  (   )  Whitman destaca que o compromisso da história e do historiador deve recair nos fatos 
e acontecimentos do  passado que imped em os homens  de repetirem o s mesmos erros 
no futuro.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
27 
 Questão 35 
 
Analise as proposições em relação aos registros sobre o pro tagonismo das populações negras 
contra a discriminação racial.  
I. No Brasil , Abdias Nascimento é considerado um a das lideranças mais expressivas da 
juventude negra comunista, participou ativamente da luta armada contra a ditadura militar e 
foi o criador do Teatro Experimental do Negro (TEN) e do Movimento Negro Unificado 
(MNU).  
II. Durante as décadas de 60 e 70 , Steve  Biko liderou o Movimento  da Consciência Negra  
contra o apartheid  na África do Sul. Ficou famoso pelo slogan Black is Beautiful .  
III. As Panteras Negras  foi um movimento negro norte -americano criado nos anos 60 do século 
XX. Os militantes desse grupo radical p ediam a libertação de todos os negros das 
penitenciárias americanas , e o pagamento de indenizações às famílias negras pelo período 
da escravidão. O grupo teve orientação marxista e foi severamente reprimido pelo FBI. Entre 
as lideranças , merece m destaque H uey Newton e Bobby Seale . 
IV. Nação do Islã  foi uma vertente religiosa norte -americana de luta contra a discriminação 
racial, praticava a luta política por meios legais, mas aceitava a violência para autoproteção. 
O grupo defendia a supremacia e o separatismo dos negros. Seu principal representante foi 
Malcolm X .  
V. Em Santa Catarina , a população negra só conseguiu se mobilizar com organizações de 
combate  ao racismo a partir  da militância anti rracial de Cruz e Sousa em meados do  
século XIX . 
Assinale a alternat iva correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV estão verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I , II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdade iras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
28 
 Questão 36 
 
Sobre a Revolta da Chibata , assinale a alternativa corret a. 
 
A.  (   )  Embora os marinheiros revoltosos, homens negros em sua maioria, tenham assumido 
o controle de grandes embarcações de guerra, não souberam como manejá -las, visto 
que somente oficiais de alta patente possuíam conhecimento e domínio da tecnologia 
necessária para conduzir as embarcações de guerra.  
 
B.  (   )  O governo não cedeu à pressão dos marinheiros revoltados e conseguiu dominar e 
prender todos os envolvidos. As principais lideranças foram fuziladas por formação de 
motim , e os demais participantes foram encaminhados a campos de trabalho no 
extremo norte do país .  
 
C.  (   )  O movimento foi liderado por um marinheiro negro, João Cândido, único líder que 
conseguiu anistia do governo e f oi imediatamente liberado, uma vez que foi quem 
intermediou as negociações de rendição dos marinheiros .  
 
D.  (   )  O movimento foi composto exclusivamente por marinheiros negros que exigiam o fim 
dos castigos corporais e a criação de uma lei que penalizasse a discr iminação racial 
nas forças armadas.  
 
E.  (   )  Além do fim do castigo corporal , o movimento exigia melhoria  na alimentação, criação 
de uma nova tabela de serviços , que diminuísse o excesso de trabalho dos 
marinheiros , e anistia para todos os envolvidos na revolta .  
 
 
 
Questão 37 
 
A Lei do Ventre Livre foi uma lei abolicionista, promulgada , no Brasil , em 28 de setembro de 
1871.   
 
Sobre a Lei do Ventre Livre , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Foi promulgada pelo Imperador Pedro II e concedia liberdade a todas as crian ças e às 
respectivas mães que viviam sob a escravidão no território brasileiro.  
 
B.  (   )  Essa lei encontrou forte resistência entre os senhores , visto que não previa 
indenização pelo fim da escravidão das crianças nascidas a partir da publicação da lei . 
 
C.  (   )  Instituí a a liberdade de todas as crianças nascidas a partir da publicação da lei, mas 
deixava a possibilidade dessas crianças permanecerem sob “os cuidados” do antigo 
proprietário até a idade de 21 anos . 
 
D.  (   )  Como a lei libertava a criança, mas não libertava os pais,  assim que nasciam essas 
crianças eram retiradas do convívio com os pais escravizados e er am destinadas a um 
abrigo mantido pelo Estado . 
 
E.  (   )  De acordo com a lei , os senhores tinham a opção de manter as crianças libertas junto 
aos pais escravizados até a maior idade, mas  os senhores  não pod iam usufruir d a mão 
de obra delas.                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
29 
 Questão 38 
 
 
 Disponível em: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:B -29_Enola_Gay_w_Crews.jpg  acessado em : 07/10/2015  
 
Com base no conhecimento sobre a história do século XX,  pode -se afirmar que a imagem 
fotográfica:  
 
A.  (   )  registra o primeiro grupo de jovens da força armada norte american a simpatizantes da 
causa  gay durante a Guerra do Vietnã.  
 
B.  (   )  retrata a imagem  do avião responsável por lançar a bomba atômica na cidade de 
Hiroshima , causando a morte de milhares de pessoas no pe ríodo da Segunda Guerra 
Mundial.  
 
C.  (   )  registra a tripulação responsável por realizar a primeira viagem internacional no roteiro 
EUA/URSS no ano de 1945 . 
 
D.  (   )  trata do registro histórico sobre o avião e a tripulação norte -americana responsável por 
lançar gases venenosos sobre a população c ivil durante a Guerra do Vietnã.   
 
E.  (   )  retrata a imagem do a vião utilizado pelos EUA para efetuar o desembarque das tro pas 
norte -americanas na Normandia , durante a segunda -guerra Mundial.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
30 
 Questão 39 
“Podemos ser algo sim plistas e dizer que houve duas revoluções na Inglaterra dos meados do 
século XVII. Uma, a que venceu, estabeleceu os sagrados direitos de propriedade (abolição 
dos títulos feudais sobre a terra, o fim da taxação arbitrária), conferiu poder político aos 
proprietários (soberania do Parlamento e da common law,  supressão dos tribunais que 
funci onavam com base na prerrogativa  e removeu tudo que impedia o triunfo da ideologia dos 
homens com propriedades — ou seja, da ética protestante. Houve, porém, outra revolução, que 
nunca chegou a se concretizar, embora de tempos em tempos ameaçasse acontecer. Ela 
poderia haver estabelecido um sistema comunal de propriedade e uma democracia muito mais 
ampla nas instituições legais e políticas; poderia, também, haver retirado da Igreja Anglicana o 
seu caráter oficial e repudiado a ética protestante. O objeto deste livro está em examinar essa 
revolta no interior da Revolução e a fascinante torrente de ideias radicais que ela 
desencadeou.”  (Hill, p. 32). Por radicais, o autor entende grupos que elaboraram projetos de 
mudança drástica no sistema político, social e religioso da Inglaterra.  
Assinale a opção correta  acerca de dois grupos de atuação na Revolução Inglesa, cujas 
projetos estão inseridos nessa “o utra revolução” protagonizada por movimentos radicais 
mencionados pelo historiador Christopher Hill .  
A.  (   )  anglicanos e anabatistas  
B.  (   )  tory e Whigs  
C.  (   )  diggers e quakers  
D.  (   )  luteranos e levellers  
E.  (   )  socialista utópicos e anarquistas  
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
31 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
Questão 40  
 
Faça a correspondência entre os paralelos notáveis e as suas latitudes aproximadas . 
 
1 – Trópico de Câncer  
2 – Equador  
3 – Círculo Polar Ártico 
4 – Trópico de Capricórnio  
5 – Círculo Polar Antártico  
 (    ) 0o 
(    ) 23o27’ S  
(    ) 66º33’ N  
(    ) 23o27’ N  
(    ) 66o33’ S  
 
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  1 – 3 – 4 – 5 – 2  
B.  (   )  2 – 4 – 5 – 1 – 3  
C.  (   )  2 – 5 – 3 – 1 – 4  
D.  (   )  2 – 4 – 3 – 1 – 5 
E.  (   )  1 – 3 – 2 – 4 – 5  
 
 
Questão 4 1 
 
A teoria da tectônica de placas afirma que a América do Sul e a África estiveram unidas e 
iniciaram sua separação há cerca de 125 milhões de anos.  
Assinale a alternativa que contém o nome d a era geológica em que se iniciou tal separação, o 
do bloco formado pela América do Sul e África e o do continente que também fazia parte deste 
bloco , sequencialmente.  
 
A.  (   )  Cenozoico – Laurásia – América do Norte  
B.  (   )  Arqueozoico – Pangea – Europa  
C.  (   )  Mesozoico – Gondwana – Ásia  
D.  (   )  Mesozoico – Gondwana – Antártida  
E.  (   )  Cenozoi co – Laurásia – Austrália  
 
 
 
Questão 4 2 
Sobre as regiões intertropicais do globo é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  aparecem em todos os continentes do globo, com exceção da Europa.  
B.  (   )  apresentam formações vegetais de reduzida biodiversidade, devido aos baixos totais 
pluviométricos que ocorrem nessa área.  
C.  (   )  apresentam marcante sazonalidade da precipitação, sendo que , no H emisfério Sul, o 
período de chuvas coincide com o inverno e o de seca, com o verão.  
D.  (   )  apresentam as quatro estações do ano bem definidas, sem estação seca.  
E.  (   )  são caracterizadas por uma baixa amplitude térmica anual, em virtude da pequena 
diferença da incidência da radiação solar entre as estações do ano.                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
32 
 Questão 4 3 
Sobre o fenômeno da inversão térmica, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Consiste no rápido resfriamen to do ar próximo à superfície terrestre, o que torna a 
atmosfera estável e dificulta a dispersão de poluentes.  
 
B.  (   )  É provocado pela reação da água da chuva com ácidos lançados a partir da queima 
de combustíveis fósseis.  
 
C.  (   )  É provocado pela poluição das grandes cidades, a qual gera uma camada de ar frio 
próxima à superfície , enquanto o ar mais quente fica acima desta camada, agravando 
a concentração dos poluentes.  
 
D.  (   )  É formado pelo aquecimento diferencial de porções continentais e marítimas, fazendo 
com que o vento  sopre do continente para o oceano durante a noite.  
 
E.  (   )  Pode agravar a ocorrência de enchentes e alagamentos nas zonas urbanas, pois 
situações de inversão térmica favorecem a ocorrência de fortes chuvas.  
 
 
 
Questão 4 4 
 
Conflitos envolvendo a ocupação de Terra s no Brasil são bastante antigos . Em relação a estes 
conflitos pode -se afirmar, exceto . 
 
A.  (   )  Depois de promulgada a Constituição de 1988 acabaram os conflitos de terras com os 
indígenas, pois a Lei garant ia o direito de propriedade aos indígenas, cujas terras 
foram todas demarcadas até 1993.  
 
B.  (   )  Sem terem onde trabalhar, muitos agricultores ocupam terras abandonadas, onde 
constroem suas casas e passam a cultivar o solo, tornando -se posseiros.  
 
C.  (   )  O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nasceu em meados dos 
anos 1980 e , desde então , luta pela Reforma Agrária, pela terra e por mudanças 
sociais no país.  
 
D.  (   )  Dentro do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) existe o espaço dos 
“Sem Terrinhas”, destinado à educação infantil, cujas atividades buscam ins erir as 
crianças , desde cedo , na luta pela Reforma Agrária.  
 
E.  (   )  Nos últimos anos é possível reconhecer que houve alguma melhoria das condições de 
vida no campo.  Entretanto isso não levou fez com que findassem os conflitos pela 
posse da terra.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
33 
 Questão 4 5 
 
Observe  o mapa que apresenta as mesorregiões do Estado de Santa Catarina.  
 
 
Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_mesorregiões_de_Santa_Catarina , aces sado em:  
30/08/2015  
 
 
Associe as colunas , com base na leitura do mapa .  
 
 
(I) Mesorregião nº 4, formada por 02 
microrregiões.  (    ) Região altamente industrializada, onde 
fica a ma ior cidade do Estado, 
Joinville, com mais de 550.000 
habitantes (2013).  
 
(II)  
Mesorregião nº 2, formada por 03 
microrregiões.   
(    )  
Na região ficam as cidades mais frias 
do Brasil, e é comum ocorrer  geada 
intensa  e também , ocasional mente,  
queda de neve durante o inverno.  
 
(III)  
Mesorregião nº 6, formada por 04 
microrregiõ es  
(    )  
É a região mais alemã do Brasil.  
 
(IV)  
Mesorregião nº3, formada por 05 
microrregiões   
(    )  
A região é  caracterizada, em sua maior 
parte, pela presença da Floresta 
Ombrófila Mista, seguida da Floresta 
Estacional Decidual.  
 
(V)  
Mesorregião  nº 5, formada por 03 
microrregiões   
(    )  
É a região mais italiana do estado.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo . 
 
A. (   )  I – II – V – III e IV  
B. (   )  II – I – III – IV e V  
C. (   )  V – III – IV – II e I  
D. (   )  IV – V – I – II e III  
E. (   )  V – IV – III – II e I  
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
34 
 Ques tão 4 6 
 
Entre os países europeus listados a baixo, assinale a alternativa que ap resenta associação 
correta de suas características . 
 
A.  (   )  Noruega: país insular, de clima temperado oceânico.  
B.  (   )  Itália: país banhado pelo oceano Atlântico, com forte presença da agricu ltura na 
economia.  
C.  (   )  Suíça: país montanhoso e sem litoral.  
D.  (   )  Grécia: país banhado pelo mar Mediterrâneo, um dos países mais ricos do continente 
europeu.  
E.  (   )  Hungria: país do leste europeu, ingressou na União Europeia em 1973.  
 
 
 
Questão 4 7 
 
O Oeste catarinense pos sui características peculiares  quanto à produção industrial e agrícola . 
Analise as proposições em relação à informação . 
 
I.   As atividades mais importantes são a extração de madeira,  a produção  de erva mate e a 
indústria metal -mecânica.  
 
II.   Predominam as atividad es industriais ligadas à produção de suínos e  à de aves.  
 
III.   A extração de carvão mineral , antes feita na região Sul , tem sido gradativamente 
implantada no Oeste , gerando  resultados excelentes nos últimos anos.  
 
IV.   As indústrias de celulose e de papel são caract erísticas da região, onde também se 
destacam as atividades agrícolas de produção de gramíneas e de cana -de-açúcar.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
 
A. (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
B. (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
C. (   )  Somente as afirmativ as II, III e IV são verdadeiras.  
D. (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
E. (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
35 
 Questão 4 8 
 
Analise as proposições sobre a produção do Petróleo em nível mundial . 
 
I.   A Venezuela é o maior produtor da s América s. 
II.   O Brasil passa a ser o quinto produtor mundial, depois da descoberta do pré -sal. 
III.   Em 2015 , os Estados Unidos se transformaram no maior produtor mundial, graças à 
extração do óleo de xisto, que é um substitutivo do petróleo.  
IV.   A Arábia Saudita e a Rússia são grand es produtores mundiais.  
V.   Na América Latina, o México é o maior produtor.  
 
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V  são verdadeiras .  
C.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira . 
 
 
 
Questão 49 
 
Sobre a morfologia do litoral é correto afirmar, exceto . 
 
A. (   )   Baía é uma reentrância da costa pela qual o mar avança para a terra. Uma baía menor 
é chamada de enseada.  
 
B. (   )  No litoral existem acidentes geográficos como lagoas, ilhas, dunas, estreitos, praias e 
meandros, estes últimos formados pela decomposição das praias.  
 
C. (   )   Estreito é um canal de água que une dois corpos aquosos (mares e oceanos) e separa 
duas massas de terras . 
 
D. (   )   Istmo é uma estreita faixa de terra que liga duas áreas de terra maiores (p.ex., unindo 
uma península a um continente ou separando dois mares).  
 
E. (   )  Dunas são montes de areia formados a partir de processos eólicos. As dunas 
estacionárias, como o próprio no me sugere, ficam imóveis em função do aumento da 
umidade, de processos internos e/ou em razão do desenvolvimento de vegetação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
36 
 Questão 5 0 
 
Analise as proposições em relação à o rganização do espaço geográfico brasileiro que reflete 
os diferentes momentos da ocupação do país, sua economia e seu crescimento.  
 
I.   O centro econômico do Brasil, bastante industrializado e urbanizado, é constituído por São 
Paulo e Rio de Janeiro, duas grandes metrópoles globais.  
 
II.   As metrópoles regionais t êm importância reg ional, pois seus serviços abrangem uma área 
extensa, englobando várias cidades de porte menor. Exemplo disso são as cidades de 
Belém, Manaus e Goiânia.  
 
III.   As metrópoles nacionais possuem uma complexa oferta de serviços, equipamentos 
urbanos, universidades, b ancos, etc... que extrapolam a abrangência dos seus estados , a 
exemplo , Porto Alegre, Curitiba, Belo Horizonte, Recife, Brasília, Fortaleza.  
 
IV.   Cidades locais ou pequenas cidades exercem influência  apenas nas áreas rurais de sua 
vizinhança e possuem escasso equipamento urbano (escolas, cinemas, hospitais).  
 
V.   Capitais regionais e megalópoles globais são sinônimos, pois se referem  a enormes 
conjuntos de grandes cidades que , uma vez conurbadas, abrangem áreas extensas cuja 
influência é global.  
 
 
Assinale a alter nativa correta : 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas I, II, III e IV  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I , II e V  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
37 
  
REDAÇÃO                                                                
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato deverá escolher  uma delas para 
elaborar a sua dissertação . 
 
Proposta 1 
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo , enfocando o 
tema: Avareza: mediocridade humana . 
  
 
Texto 1  
“Proprietário e estabelecido por sua conta, o rapaz atirou -se à labutação ainda com mais ardor, 
possuindo -se de tal delírio de enriquecer, que afrontava resignado as m ais duras privações. 
Dormia sobre o balcão da própria venda, em cima de uma esteira, fazendo travesseiro de um 
saco de estopa cheio de palha.”  
 
AZEVEDO, Aluisio. O Cortiço . 8ª ed. São Paulo: Martin Claret, 2012. p.17 . 
 
 
 
Texto 2  
“ – Eu não convidei ninguém , ele vem porque quer. E você, Seu Dodó, não diz nada? O senhor 
ouve essa desgraça, vê que estão querendo me depenar, me explorar, e fica calado?”  
 
SUASSUNA, Ariano. O santo e a porca . 30ª ed. Rio de Janeiro. José Olympio. p. 41.  
 
 
 
Texto 3  
 
 
  
 
Disponí vel em: http://mensagens.culturamix.com/frases/frases -sobre -avareza  acessado em: 30/08/2015.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
38 
 Proposta 2 
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo , enfocando o 
tema : Preservar as evidências do antigo é dar continuidade à história.  
 
Texto 1  
É de vital importância preservar as características originais de uma arquitetura, não só para 
seus moradores como também para o país, já que são esses p equenos fragmentos espalhados 
que contribuem para se formar a história cultural.  Infelizmente, essas memórias ficarão 
apagadas materialmente se nenhuma providência for tomada, pois as propriedades  antigas  
estão sendo destruídas. Restaurar esses patrimônios  é manter vivo um ícone histórico cultural, 
é uma forma de eternizar a reflexão sobre a história. Desconhecer o próprio passado é fechar 
as portas para a construção de um novo futuro.  
 
Disponível em: http://valdecyalves.blogspot.com.br/2010/08/patrimonio -historico -preservacao -da.html  
[Adaptado]Acesso em: 20/08/2015.  
 
Texto 2  
      Fiquei olhando. Ah , como eu amava es sas casas antigas, gastas de uso, cheias de 
tradições, prenh es de reminiscências! Gostava de perceber nelas o sinal do tempo passando, 
ver-lhes gravados nas fachadas os dramas, ouvir o dolorido murmúrio que todas elas pareciam 
deixar escorrer, exalar pelas frestas quais feridas sangrando.  
  
MIGUEL, Salim. Melhores contos . Editora Global, São Paulo 2009, p. 125  
 
Texto 3  
 
 
 
 
Mercado Público 2015  
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
39 
 Proposta 3 
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo, enfocando o 
tema: Grafitismo   
 
 
Texto 1  
...Do figurativo ao abs trato. Abstrativar o figurativo, criando uma nova linguagem plástica que 
só os pósteros admirarão e irão entender. Exemplo? Não: os clássicos não! Da Vinci, Rafael, 
Miguel  Ângelo, Giotto... não -não. Avancemos. O impressionismo. Sim, o impressionismo (ou  o 
expressionismo?): levou quanto, 50 anos , 100 anos para se impor, para vencer.  
  
MIGUEL, Salim. Melhores contos . Editora Global, São Paulo 2009, p. 154.  
 
 
 
Texto 2  
     O princípio do grafitismo, que favorece sua difusão, está em uma proposta fora dos padrõ es 
e realmente revolucionária, em primeiro lugar porque não é arte vendável (pois é realizada 
sobre suportes como vagões ferroviários ou muros urbanos) e por isso desnorteia "o sistema 
da arte" no qual o mercado frequentemente lança, divulga, ce lebra ou queima artistas e 
tendências. Em segundo lugar, porque esta expressão de criatividade espontânea e explosiva 
dirige -se diretamente ao público, sem o apoio de colecionadores,  marchands , críticos ou 
curadores de museus.  
 
Disponível  em<http://www.cam .cultura.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=117[Adaptado] Acesso 
em: 12/08/2015  
 
 
 
Texto 3  
 
 
Disponível em http://criticadaespecie.com/2013/11/10/po r-baixo -do-grafiti -do-armazem -vieira/  Acesso em:  
12/08/2015  
 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
40 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
41 
  FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
42 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
43 
 FOLHA DE RASCUNH O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
44 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO s erá corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
45 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
46 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.1                               
47 
                                                                                       Vestibular 201 6.1                               
48 
  