HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
 
QUESTÃO 29  
 
 
“A descoberta avivou o espírito do passado. D. Paula forcej ou por sacudir fora essas 
memórias importunas; elas, porém, voltavam, ou de manso ou de assalto, como raparigas 
que eram, cantando, rindo, fazendo o diabo. D. Paula tornou aos seus bailes de outro tempo, 
às suas eternas valsas que faziam pasmar a toda a ge nte, às mazurcas, que ela metia à cara 
da sobrinha como sendo a mais graciosa coisa do mundo, e aos teatros, e às cartas, e 
vagamente, aos beijos; mas tudo i sso – e esta é a situação – tudo isso era como as frias 
crônicas, esqueleto da história, sem a alma  da história.”  
 
ASSIS, Machado de. D. Paula. Várias histórias . 3. ed. São Paulo: Martins Claret, 2013, p. 128 . 
 
 
 
Em relação à citação acima , assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  A memória de D. Paula era voluntária , pois ela se esforçava para lembrar -se dos 
bailes, teatros e amores do passado. Essa memória pode ser comparada à história 
produzida pelos historiadores. Nos dois casos os fatos do passado são resgatados 
para c ompor a alma da história.  
B.  (   )  A alma da história necessita das crônicas – esqueleto da História – mas não pode ser 
confundida com esta.  
C.  (   )  A memória de D. Paula era involuntária, chegava sem ser convidada, invadia sua 
mente e a transportava para os tempos de sua juventude; essa memória pode ser 
comparada à história, visto que o passado construído pe lo historiador chega até ele de 
forma involuntária, como uma espécie de  espírito ou alma dos tempos, e a função do 
historiador é tão som ente acolher os fatos e registrá -los por escrito.  
D.  (   )  A memória de D. Paula era voluntária, como as crônicas que sustentam o  esqueleto 
da história, sendo, por isso, confundida com a alma da história . 
E.  (   )  As cartas, os bailes, teatros e até beijos trocados no passado por D. Paula expr essam 
o mais íntimo de sua alma;  são fontes que comprovam  o quanto foi feliz e amada no 
passado. Nes se sentido, são evidências que encarnam o espírito da história que ela 
vivenciou.   
 
                                                                                       
  
 
QUESTÃO 30  
 
 
Ditadura  s.f. (1563 HPint I 328) 1. Governo autoritário exercido por uma pessoa ou um grupo 
de pessoas, que tomam o poder desrespeitando as leis em vigor, com supremacia quase 
absoluta do poder executivo, apoiado pelas forças armadas, e com o poder legislativo 
inexistente ou enfraquecido e subordinado ao poder do(s) ditador(es), o mesmo acontecendo 
com o judiciário e onde geralmente não há estado de direito,  imprensa livre, liberdade de 
associação, de expressão, nem eleições livres e regras claras de sucessão 2. qualquer 
sistema de governo em que não sejam respeitadas as liberdades individuais 3. fig. Excesso 
de autoritarismo; tirania, despotismo. Etim lat. d ictatūra,ae dignidade de magistrado ou 
regente supremo, dignidade do ditador. SIN/VAR ver sinonímia de autoritarismo.  
 
(Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa)  
 
 
 
Tendo como referência a definição dicionarizada de ditadura, analise as proposições  e escr eva 
(V) para verdadeira e (F) para falsa.  
 
(   ) Embora de caráter autoritário, o sistema ditato rial se caracteriza pela defesa  dos valores 
e direitos da maioria, garantindo plena igualdade entr e os cidadãos perante o Estado.  
(   ) A ditadura c aracteriza -se pela concentração de poder unicamente nas mãos de um 
indivíduo; na história do Brasil pode m-se citar os dois mandatos  ditatoriais do governo 
de Getúlio Vargas e o do governo de João Goulart entre 1961 -1964 . 
(   ) O regime ditatorial não se opõe à  democ racia, pois visa restaurar a estabilidade política 
e social de um país à beira da catástrofe política e econômica, é antes o governo da 
maioria contra o governo dos poucos.  
(   ) A história do Brasil possui diversos casos de experiência ditatorial de um i ndivíduo ou de 
um partido, e pode -se citar como experiências ditatoriais a concentração de poder nas 
mãos de D. Pedro II, a ditadura republicana do general Deodoro da Fonseca na Primeira 
República e, mais recentemente, a ditadura do Partido dos Trabalhador es (PT) que 
governa o país há mais de uma década, não permitindo, dessa forma, o revezamento 
partidário do poder, característica essencial de uma democracia . 
(   ) O único caso de intervenção  político -militar  em Santa Catarina ocorreu durante o 
governo de  Floriano Peixoto, ocasionado pela Revolta Federalista , que culminou com o 
assas sinato de rebeldes na Ilha de Anhatomirim . 
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  V – V – V – F – V  
B.  (   )  V – F – F – V – F  
C.  (   )  F – F – F – F – F  
D.  (   )  F – F – V – V – V  
E.  (   )  V – F – V – F – V  
 
                                                                                    
 
QUESTÃO 31 
 
Visualize  com atenç ão a imagem do chargista Latuff, e analise as proposições.  
 
 
 
 
Disponível em: http://acertod econtas.blog.br/artigos/as -milicias -privadas -e-os-seletivos -olhos -da-democracia/  
Acessado em: 16/03/015.  
 
I.   A igualdade de forças entre os dois personagens da imagen está bem demarcada pela 
enxada na mão da mulher e a arm a de fogo apontada pelo jagunço.  
II.   A presença da balança na mão do atirador representa de que lado a justiça pende diante 
dos confrontos entre latifundiários e movime ntos sociais de luta pela terra.  
III.   A prese nça feminina , na charge , faz jus à  histórica  participação das mulheres nos 
movimentos so ciais de ocupação pela terra . 
IV.   A justiça está representada com uma venda no olho , indicando sua imparcialidade diante 
dos problemas de disputas de terra no Brasil; ela atua sempre do lado da legalidade, nesse 
caso, a favor da concentração de riqueza e de pr opried ade nas mãos de uns poucos.  
V.   O chapéu representando o latifúndio simboliza os movimentos sociais que incluíram a 
QUESTÃO da terra como pauta de luta.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as  afirmativas  II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Todas as afirmativ as são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e V são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
25 
  
 
QUESTÃO 32 
 
 
“Um espectro ronda a Europa – o espectro do comunismo. Todas as potênci as da velha 
Europa unem -se numa Santa Aliança para conjurá -lo: o papa e o czar, Metternich e Guizot, 
os radicais da França e os policiais da Alemanha. Que partido de oposição não foi acusado 
de comunista por seus adversários no poder? Que partido de oposiç ão, por sua vez, não 
lançou a seus adversários de direita ou de esquerda a pecha infamante de comunista: Duas 
conclusões decorrente desses fatos: 1. O comunismo já é reconhecido como for ça por todas 
as pot ências da Europa; 2. É tempo de os comunistas expor em, abertamente, ao mundo 
inteiro, seu modo de ver, seus objetivos e suas tendências, opondo um manifesto do próprio 
partido à lenda do espectro do comunismo .” (Edição completa: Manife sto Comunista de Marx 
e Engels)  
 
 
 
Com base no  Manifesto Comunista  de 1848, analise as proposições.  
 
I.   Existe m ao menos dois tipos de comunismo, um defendido pelos trabalhadores como 
ideologia com projeto político alternativo , e outro o comunismo como espectro inventado 
por instituições religiosas, políticas e militares para de squal ificar a luta dos trabalhadores.  
II.   O espectro do comunismo conseguiu unificar as forças mais conservadoras – “o papa e o 
czar, Metternich e Guizot, os radicais da França e os policiais da Alemanha” – em prol da 
democracia e do liberalismo.  
III.   A multiplicaç ão das fábricas nacionais e dos instrumentos de produção, o arroteamento 
das terras incultas e  o melhoramento das terras cultivadas são parte s do programa original  
do Manifesto Comunista.  
IV.   O Manifesto  Comunista  inclui em seu programa – a centralização de to dos os meios de 
comunicação  e de transporte sob a responsabilidade do Estado.  
V.   Consta , no programa do Manifesto C omunista , a supressão da família burguesa 
centralizada na figura autoritária do pai.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II , IV e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Some nte a afirmativa  V é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
                                                                                      
  
 
QUESTÃO 33  
 
 
“[...] A família compõe -se da mu lher e de uma preta escrava, comprada com outra, há 
muitos anos, e às escondidas, por serem de contrabando. Dizem até que nem as pagou, 
porque o vendedor faleceu logo sem deixar nada escrito. A outra preta morreu há pouco 
tempo; e aqui vereis se este homem  tem ou não o gênio da economia; Sales libertou o 
cadáver...  
E o santo bispo calou -se para saborear o espanto dos outros. 
  
– O cadáver?  
– Sim, o cadáver. Fez enterrar a escrava como pessoa livre e miserável, para não acudir 
às despesa s da sepultura.”  
 
ASSIS, Machado de . Várias histórias . 3. ed. São Paulo: Martins Claret, 2013, p. 28.  
 
 
 
Com base no texto , analise as propo sições.   
 
I.   Esse modelo de família em que os senhores convivem em harmonia familiar com seus 
escravos é típico de uma economia minifundiária e de escravidão urbana, tal como a que 
predominou em Santa Catarina no século XIX; a harmonia é garantida pelo convív io direto 
e cotidiano entre senhores e escravos no mesmo ambiente doméstico, eliminando, d essa 
forma, a segregação racial.  
II.   O modelo de família relatado na ficção de Machado de Assis possui ramificações até os 
dias atuais, uma vez que , em algumas situações as empregadas domésticas fazem parte 
dos lares da família brasileira,  em ambientes separados: quarto e banheiro de empregada, 
elevador de  serviço  e uso obrigatório de uniformes para não serem confundidas com 
pessoas da família  a que prestam serviços.  
III.   Ao us ar a expressão “preta escrava” , para se referir a uma mulher afrodescende nte do 
século XIX , Machado de Assis demonstra todo seu preconceito racial, devendo, por isso, 
ser abolido do universo literário de formação de jovens na atualidade, pois fomenta a 
discriminação e o preconceito.  
IV.   Com a expressão: “Sales libertou o cadáver” o narrador ressaltou o caráter benevolente e 
cristão do proprietário da escrava  que, após sua morte , resolveu conceder -lhe a liberdade 
para que fosse enterrada como pessoa livre . 
V.   Da pa ssagem d o conto é possível afirmar que a compra de escravos , após sua proibição 
legal , era prática corriqueira entre os senhores, visto que as duas escravas da família de 
Sales  foram adquiridas  de forma ilegal,  o que não mereceu n enhuma explicação adiciona l 
por parte do narrador . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.                                                                                        
  
 
 
 
QUESTÃO 34  
 
 
 
Disponível em: http://blog.newtonpaiva.br/pos/educacao -sem-homofobia -um-olhar -para-a-diversidade/  
Acessado  em: 30/03/2015.  
 
Com base nos  dados apresentados acima, assinale  a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  A maior parte dos homofóbi cos é do sexo masculino, jovem,  branco e desconhecido 
da vítima.  
B.  (   )  Os da dos apontam a correlação entre homofobia, faixa etária e questõ es raciais . 
C.  (   )  Os casos de homofobia são predominantemente vinculados ao tipo de vida dos 
próprios homossexuais, uma vez que se relacionam com pessoas contatadas em 
chats  ou em locais de pouca segur ança , como parques e boates gays . 
D.  (   )  A maior parte dos suspeitos  prefere não informar sua orientação sexual, o  que 
também  se aplica ao perfil das vítimas . 
E.  (   )  Embora  porcentagem  considerável de mulheres tenham sido vítimas de violência, não 
se constata índice rel evante de mulhere s suspeitas de homofobia . 
 
 

QUESTÃO 35  
 
Analise o texto abaixo:  
 
 
Las tres caravelas  
 
(…) 
  
Um navegante atrevido  
Saiu de Palos um dia  
Vinha com três caravelas  
A Pinta, a Nina e a Santa Maria  
 
Em terras americanas  
Saltou feliz certo dia  
Vinha com três caravelas  
A Pinta, a Nina e a Santa Maria  
 
Muita coisa sucedeu  
Daquele tempo pra cá  
O Brasil aconteceu  
É o maior, que é que há?  
(...)  
 
Viva Cristóvão Colombo  
Que para nossa alegria  
Veio com três caravelas  
A Pinta, a Nina e a Santa Maria  
 
(Algueró Jr. Moreau. Tradução: João de Barro)  
 
 
Analise as  proposições sobre essa  canção popular, gravada por Caetano Veloso e Gilberto Gil 
no disco Tropicália ou Panis et Circensis (1968) . 
 
I.   A letra faz referência a episódios históricos conhecidos como o “descobrimento da 
América” pelos europeus,  por meio  da viag em empreendida pelo almirante Cristóvão 
Colombo, partindo da costa da Espanha pelo Oceano Atlântico , e atingindo as ilhas do 
Caribe , no dia 12 de outubro de 1492.  
II.   Os cantores da Tropicália  utilizam a canção com ironia em relação ao discurso ufanista dos  
militares brasileiros durante a ditadura. Para eles, o Brasil estava submisso aos interesses 
econômicos dos Estados Unidos, como havia sido em relação às monarquias ibéricas no 
período colonial.  
III.   O autor da letra , ao afirmar que o navegador “saltou feliz cert o dia” nas terras americanas,  
identifica -se com os nativos, que consideram esse episódio o início de uma  era de paz e 
prosperidade , pois Colombo veio “para nossa alegria ”. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.                                                                                        
  
 
QUESTÃO 36  
 
Durante a realização da Copa das Confederações em 2013  ocorreram manifest ações por todo 
o Brasil . As “manifestações de junho” foram comparadas , muitas vezes , a manifestações 
realizadas em outros momentos  da história recente do país.  
 
Em relação  às manifestações ocorridas nos últimos 50 anos , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  As manifestações pelo impeachment do presidente Collor se deviam à desaprovação 
das suas políticas neoliberais, que quebraram a indústria nacional e geraram muito 
desemprego e inflação, fazendo com que fosse necessária a intervenção militar para 
conter os sa ques aos supermercados.  
B.  (   )  Após o golpe militar de 1964, com a derrota da oposição civil nas urnas, houve em 
1968 uma ampla mobilização de setores d a classe média contra o regime, culminando 
em junho com a “Passeata dos Cem Mil” no Rio de Janeiro, que pedia o  impeachment 
do presidente Costa e Silva e a convocação imed iata de eleições presidenciais.  
C.  (   )   Em 1979, com o processo de reabertura democrática, uma das preocupações dos 
militares era com a falta de mobilização da classe trabalhadora, que se encontrava 
apática diante do processo político e eleitoral, desorganizada e incapaz de reivindicar 
melhorias até mesmo em relação aos seus próprios salários.  
D.  (   )  A manifestação ocorrida na frente da Estação Ferroviária Central do Brasil , em 13 de 
março de 1964, convocada pel o presidente João Goulart para apoiar o seu anúncio 
dos decretos que dariam início às Reformas de Base , provocou ampla reação de 
setores conservadores que aderiram às  “marchas da família com Deus pela 
Liberdade” para impedir a implantação do comunismo no B rasil, embora o programa 
de governo de Jango não tivesse esse objetivo.  
E.  (   )  Durante as manifestações  pelas eleições diretas em 1984 , não era permiti do que 
bandeiras de par tidos políticos fossem erguidas , nem que os líderes dos partidos 
políticos , criados em 19 79, falassem no palanque, já que o principal objetivo  dos 
organizadores era não partidarizar o movimento.  
 
 

QUESTÃO 37  
 
Analise a seguinte notícia:  
 
 
“Se o impasse entre a Grécia e a zona euro ‘chegar ao limite’, será preferível optar por uma 
saída d a união monetária a um terceiro memorando com a troika, escreve em editorial o 
jornal Left.gr, controlado pelo partido Syriza de Alexis Tsipras. Entre essas duas opções 
difíceis, o jornal prefere abandonar a zona euro, já que essa opção oferece, pelo menos , “um 
raio de esperança.”  
 
(Jornal do Syriza: Saída do euro preferível a terceiro memorando. In: Observador. 16/03/2015).  
  
 
 
Sobre a situação atual da Grécia na União Européia , analise as proposições . 
 
I.   Situada na periferia da Europa, fazendo fronteira c om a Turquia, a Grécia é um país 
import ante do ponto de vista cultural , embora pouco significativo  do ponto de vista 
econômico para a comunidade europe ia. 
II.   A chamada “democracia ateniense” era  na antiguidade  um sistema de governo calcado no 
debate em praça pública , enquanto hoje é adotado o sistema liberal representativo.  
III.   A Grécia demonstra o paradoxo da moderna democracia, pois o mercado financeiro tenta 
obrigar o governo eleito a adotar medidas contrárias às do seu programa original, aprovado 
pela maioria da população.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 

 
QUESTÃO 38  
 
Analise as proposições s obre o Islamismo e a cultura ocidental . 
 
I.   O Islamismo é uma religião que se  propagou no Oriente Próximo e N orte da África logo 
após a morte de Maomé, sobretudo entre os povos que viviam como pastores nômades e 
come rciantes das regiões desérticas.  
II.   Os mouros islamizados do N orte da África ocuparam diversos territórios da Península 
Ibérica, do início do século VIII ao final do século XV, permitindo que cristãos e judeus , que 
viviam em Portugal e na Espanha , mantivessem  suas crenças e cultos, embora 
oferecessem vantagens àqueles que se convertessem ao Islã.  
III.   A Revolução Islâmica no Irã, em 1979, instituiu um estado fundamentalista xiita, no qual as 
leis do país passaram a ser inspiradas em preceitos religiosos. Com isso, aqueles que 
pratica vam o ateísmo , as religiões politeístas , bem  como a   prostituição , o adultério 
feminino e o homossexualismo  podiam  ser punidos com a pena  de morte . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 39  
 
Sobre os ciclos de exploração econômica no Brasil, assinale a alternativa correta. 
 
A.  (   )  No período colonial, o país vivia da agricultura de subsistência, com poucos c olonos 
produzindo para si mesmos , e não havia moeda ou relações de troca entre as diversas 
colônias portuguesas.  
B.  (   )  O projeto de industrialização da economia foi consolidado d urante o Estado Novo 
(1937 -1945), com a criação de órgãos e empresas públicas para planejar a exploração 
e promover a transformação de recursos minerais, tais como o Conselho Nacional do 
Petróleo, a Companhia Vale do Rio Doce e a Companhia Siderúrgica Naci onal.  
C.  (   )  Após a independência, o Império do Brasil passou por um processo de substituição de 
importações, passando a importar cana -de-açúcar, produto anteriormente exportado, 
em troca de café.  
D.  (   )  O nacional -desenvolvimentismo, que marcou o governo de Juscelino K ubitscheck, 
consistia em vender à s grandes empresas estatais para o governo ter dinheiro em 
caixa , e com isso conseguir manter a balança comercial favorável e estabilizar a 
moeda, tendo como objetivo maior a diminuição da inflação.  
E.  (   )  Com o governo Collor for am implementadas , no Brasil , medidas, que promoveram o 
aumento de gastos do Estado na geração de emp rego e renda, inclusive pela  criação 
de empresas públicas para a const rução de grandes obras de infra estrutura, como a 
Telebrás e a Eletrobrás.                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
32 
  
 
 
GEOGRAFIA                                                                    (11 questões)  
 
 
QUESTÃO 40  
 
Segundo o Censo do IBGE de 2010, a religião com maior número de adeptos no Brasil é:  
 
A.  (   )  Católica  
B.  (   )  Evangélica  
C.  (   )  Evangélica  Pentecostal  
D.  (   )  Umbanda  
E.  (   )  Muçulmana  
 
 
QUESTÃO 41  
 
Analise as proposições e m relação aos conceitos que envolvem a hidrografia . 
 
I.   Rio é um curso de água doce que deságua em outro rio, em um lago ou no mar.  
II.   Denomina -se nascente o lugar onde nasce um rio.  
III.   Margens são as terras que servem de limite ao rio, nos seus dois lados. Define -se margem 
esquerda ou direi ta, ficando -se de costas para a n ascente.  
IV.   Foz é o lugar onde o rio se torna mais volumoso, normalmente na metade de seu curso.  
V.   Denomina -se bacia o conjunto das águas que  desaguam em  um rio maior.  
 
Assinale  a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são ver dadeiras.  
 
  
 
QUESTÃO 42  
 
Assinale a alternativa correta em relação a os conflitos de t erra em Santa Catarina.  
 
A.  (   )  Durante a Guerra do Contestado , a sede da República Catarinense foi Chapecó, daí a 
importância hi stórica desta região no E stado.  
B.  (   )  A República Jul iana foi a ocupação de Lages pelos farroupilhas gaúchos, cujo conflito 
extravasou do Rio Grande do Sul para Santa Catarina.  
C.  (   )  A Revolução Federalista ocorreu no Extremo Oeste de Santa Catarina, envolvendo os 
fanáticos religiosos (os monges João Maria e José Maria) e os proprietários das terras.  
D.  (   )  A Guerra do Contestado foi uma disputa de terras envolvendo Santa Catarina e 
Paraná.  
E.  (   )  A Guerra dos Farrapos , no estado  catarinense,  teve o nome de Revolta Armada e se 
associou às disputas de terra entre Rio Grande do Su l e Santa Catarina.  
 
 
QUESTÃO 43 
 
Charlie Hebdo (Hebdo é a abreviação de hebdomadaire , que significa semanal) é o nom e de 
um jornal satírico francês que  veicula  crônicas e artigos  de economia , de política e  sobre  a 
sociedade francesa. Seu alvo mais comum s ão as religiões (catolicismo, judaísmo, islamismo), 
os partidos políticos e outros temas controversos. O jornal existe desde os anos 1970 , e sua 
sede já foi alvo de vários atentados. O mais recente foi em janeiro de 2015, quando vários 
cartunistas e membro s do jornal foram assassinados. Analise as proposições s obre as religiões 
e disputas étnicas na Europa . 
 
I.   Existem na Europa muitas religiões, as com maior número de adeptos  são as ligadas ao 
cristianismo e ao islamismo.  
II.   Os conflitos separatistas têm, na sua  origem, questões religiosas e étnicas. Exemplo s 
disso podem ser encontrados nos conflitos da Irlanda do Norte, no País Basco e nos 
Bálcãs.  
III.   Na França , a maioria da população se diz católica, mas há um número expressivo de 
pessoas que se declaram ateias ou sem religião.  
IV.   As questões étnicas, na Europa , se misturam às econômicas ; a aversão ao imigrante 
cresce com o aumento do desemprego no continente.  
V.   O terrorismo é, também, uma expressão dos conflitos étnico -religiosos em suas 
manifestações mais radicais.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmati vas são verda deiras.  
 
 
QUESTÃO 44  
 
A temperatura média anual em Florianópolis é de 20,4  oC, enquanto em Lages esse valor é de 
15,6 oC. Essa diferença é devida à:  
 
A.  (   )  maior maritimidade de Florianópolis  em relação a Lages.  
B.  (   )  menor cobertura vegetal de Lages  em relação a Fl orianópolis.  
C.  (   )  maior latitude de Florianópolis  em relação a Lages.  
D.  (   )  maior urbanização de Florianópolis  em relação a Lages.  
E.  (   )  maior altitude de Lages em relação a Florianópolis.  
 
 
QUESTÃO 45  
 
Assinale a alternativa correta sobre o bioma do C errado brasileiro.  
 
A.  (   )  A área nuclear fica no  Brasil central, mas também pode ser encontrado em enclaves 
na floresta amazônica . 
B.  (   )  Encontra -se hoje fortemente devastado, devido ao cultivo de cana -de-açúcar em toda 
a sua extensão . 
C.  (   )  É uma formação vegetal aberta, devido à presença de g randes manadas de 
mamíferos . 
D.  (   )  O clima  neste bioma  é chuvoso o ano todo, o que explica o fato de ser zona de 
nascentes de importantes rios brasileiros . 
E.  (   )  A aparência to rtuosa de seus arbustos é devido  à carência de nutrientes  no solo,  como 
o ferro e o alumínio . 
 
 
QUESTÃO 46  
 
Sobre o cultivo de café no Brasil,  assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Foi introduzido no país no século XVIII, tornando nosso país o primeiro produtor 
mundial , desde então.  
B.  (   )  A “marcha do café” iniciou -se no Rio de Janeiro, adentrou o Vale do P araíba e ganhou 
o oeste paulista e o norte do Paraná.  
C.  (   )  Seu cultivo atrasou a abolição da escravatura no Brasil, pois as fazendas do oeste 
paulista permaneceram escravistas até a assinatura da Lei Áurea.  
D.  (   )  Após as geadas ocorridas no norte do Pa raná, na década  de 1970, iniciou -se uma 
migra ção do café  para o norte do País,  sendo hoje o estado do Mato Grosso do Sul 
seu maior produtor.  
E.  (   )  Seu cultivo i mpulsionou a industrialização do estado de São Paulo, que se inicia com a 
instalação das montadoras de automóveis na região do ABC paulista.  
 

QUESTÃO 47  
 
 Observe a figura abaixo.  
 
 
 
Disponível em: http://www.worldmapper.org/display.php?selected=114   
Acessado em: 29/03/2015.  
 
 
O mapa representa  uma anamorfose que indica a distribuição mundial de:  
 
A.  (   )  população residente.  
B.  (   )  produção de petróleo . 
C.  (   )  produção de energia hidrelétrica . 
D.  (   )  consumo de energia nuclear . 
E.  (   )  produção de ferro . 

 
QUESTÃO 48  
 
Historicamente, as cidades de São Paulo e do Rio de Janeiro atraí ram muitos migrantes 
nordestinos entre as décadas de 1950 e 1970. Sobre o processo migratório  brasileiro , assinale 
a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A estrutura fundiária do sertão do nordeste, onde predominam latifúndios para o cultivo 
da soja, favorece a repulsão populacional.  
B.  (   )  A inauguração de Brasília, em 1960, reverteu esse quadro migratório, fazendo a 
migração para São Paulo e Rio de Janeiro entrar em franco declínio nos anos 
seguintes.  
C.  (   )  As crises econômicas ocorridas a partir da década de 1980 impactaram forteme nte a 
região sudeste, reduzindo a oferta de empregos em suas metrópoles e, com isso, 
reduzindo o fluxo de migrantes nordestinos para a região.  
D.  (   )  Os imigrantes nordestinos ocuparam postos de destaque na industrialização do 
sudeste, devido à elevada qualificaç ão e ao baixo custo de sua mão de obra.  
E.  (   )  As fortes secas ocorridas no sertão nordestino , no início da década de 1980 , forçaram 
o retorno dos migrantes nordestinos às suas regiões de origem.  
 
 
QUESTÃO 49  
 
A região onde se concentra a indústria de tecnologi a de ponta , nos Estados Unidos , é: 
 
A.  (   )  Costa Leste  
B.  (   )  Grandes Lagos  
C.  (   )  Golfo do México  
D.  (   )  Costa Oeste  
E.  (   )  Vale do Mississipi -Missouri  
 
 
QUESTÃO 50  
 
A distância de Florianópolis a Porto Alegre é de 480 quilômetros. Se em um  mapa, essas duas 
cidades estão separadas por uma di stância de 2,4 centímetros, a escala em qu e esse mapa foi 
construído é de:  
 
A.  (   )  1: 1.000.000  
B.  (   )  1 : 20.000.000  
C.  (   )  1 : 250.000  
D.  (   )  1 : 2.000.000  
E.  (   )  1 : 2.000  
 
 
 