 
                                                       Vestibular 201 7.1 
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
27 de novembro  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFI A (11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém o seu nome, 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no ca derno de prova, se:  
 
■ faltam folhas ; 
■ a sequência das questões está correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
________________________________________ _ 
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das que stões é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simultan eamente.  
■ Ao se retirar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido s e assinado s. 
 
 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO(A)  27                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
2 
  
 Redação  
___________________________________________  
 
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção.  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapi seira ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou preta;  
■ que não  apresentem texto escrito na folha ofi cial de redação, que será considerada “em branco”;  
■ que estiverem escritas no verso da folha oficial de redação;  
■ que não estiverem escritas em Língua Portuguesa;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas .  
■ que não atenderem  a proposta solicitada ( dissertação ); 
■ escritas em versos;  
■ com fuga total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica ou apelido) do candidato na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 201 7.1                               
3 
  
 
FÍSICA                                                                              (14 questões)  
Formulário p. 09. 
 
 
Questão 01  
 
Uma corrente elétrica é induzida em um anel condutor que está no plano horizontal, e o sentido 
de circulação dos portadores de corrente é horário, quando vista de cima.  
 
Com base nas informações, a nalise as proposições . 
 
I.   Um campo magnéti co constante aponta verticalmente para baixo.  
II.   Um campo magnético, cuja magnitude está aumentando, aponta verticalmente para cima.  
III.   Um campo magnético, cuja magnitude está aumentando, aponta verticalmente para baixo.  
IV.   Um campo magnético, cuja magnitude está d iminuindo, aponta verticalmente para baixo.  
V.   Um campo magnético, cuja magnitude está diminuindo, aponta verticalmente para cima.  
 
Assinale a alternativa correta . 
  
A.  (   )  Somente  as afirma tivas II e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente  as afirmativas  III e V são verdadeira s. 
C.  (   )  Somente  a afirma tiva I é verdadeira . 
D.  (   )  Somente  as afirmativas  IV e V são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente  as afirmativas  II e III são verdadeiras . 
 
 
Questão 02  
 
Um bloco de madeira de 1,5 kg flutua sobre a água com 60% de seu volume imerso. Um bloco 
de ouro  é colocad o sobre  o bloco de madeira , fazendo com que este fique submers o, mas o  
bloco de ouro  permanece t otalmente emerso.  
 
Assinale a  alternativa que corresponde à massa do bloco de ouro . 
 
A.  (   )  0,60 kg  
B.  (   )  0,80 kg  
C.  (   )  1,00 kg  
D.  (   )  1,20 kg  
E.  (   )  2,40 kg  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
4 
  
Questão 03  
 
Considere as  afirmações com relação à Term odinâmica.  
  
I.   A energia interna de uma dada quantidade de gás ideal depende apenas da temperatura.  
II.   Quando um sistema pode ir do estado (1) para o estado (2) por vários processos 
diferentes, a quantidade de calor absorvida pelo sistema será a mesma para todos os 
processos.  
III.   Quando um sistema pode ir do estado (1) para o estado (2) por vários processos 
diferentes, a variação da entropia do sistema será a mesma para todos os processos.  
IV.   Quando um sistema pode ir do estado (1) para o estado (2) por vários processos 
diferentes, a variação da energia interna do sistema será a mesma para todos os 
processos.  
V.   Quando um sistema pode ir do estado (1) para o estado (2) por vários processos 
diferentes, a quantidade de trabalho realizado sobre o  sistema será a mesma para todos 
os processos.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirma tivas III e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirma tivas II e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirma tivas I, III e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
 
 
Questão 04  
 
Uma certa quantidade de gás ideal está no estado inicial de pressão, volume e temperatura 
dados, respectivamente, por P o , Vo e T o. Este gás é comprimido isobaricamen te até que o seu 
volume se reduza à metade. A seguir, a pressão é aumentada isoc oricamente até o dobro de 
sua pressão inicial.   
 
Considerando a informação, ao final do processo, o gás:  
 
A.  (   )  volta ao seu estado inicial.  
B.  (   )  apresenta o dobro da temperatura inicial.  
C.  (   )  apresenta o mesmo volume inicial.  
D.  (   )  apresenta a mesma pressão inicial.  
E.  (   )  apresenta a mesma temperatura inicial.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
5 
  
Questão 05  
 
Um objeto colocado em uma balança de pratos é equilibrado por uma massa de 13 kg. Quando 
o objeto é colocado em uma balança de m ola, o mostrador indica 13  kg. Todo o conjunto 
(objeto, balança de pratos, pesos da balança de pratos e balança de mola) é transportado pela 
empresa SpaceX para o planeta Marte, onde a aceleração em queda livre é 2,6 vezes menor 
que a aceleração em queda l ivre na Terra.  As leituras da balança de pratos e da balança de 
mola , em Marte,  são, respectivamente:  
 
A. (   ) 13 kg  e 13 kg  
B. (   ) 13 kg  e 5 kg 
C. (   ) 5 kg e 5 kg 
D. (   ) 5 kg e 13 kg  
E. (   ) 13 kg  e 34 kg  
 
 
Questão 06  
 
A Figura 1 mostra um tubo aberto  em s uas extremidades, contendo um único líquido em 
equilíbrio.  
 
 
Figura 1  
 
Assinale a alternativa correta  com relação às pressões P A, PB, PC e P D nos pontos A, B, C e D 
situados sobre a mesma linha horizontal , conforme mostra a Figura 1 . 
 
A.  (   )  PA = P B = P C < P D 
B.  (   )  PA = P B = P C = P D 
C.  (   )  PA > P B = P C = P D 
D.  (   )  PA = 2P B = 3P C = 4P D 
E.  (   )  4PA = 3P B = 2P C = P D 
 
 
 
Questão 0 7 
 
A queima de 1,000  g de gás de cozinha fornece 6000  cal. A massa de gás que deve ser 
queimada para elevar a temperatura de meio litro de água de 25,00ºC até 100,0ºC , e, ainda , 
produzir a evaporação de 100,0  ml de água , é: 
 
A.  (   )  15,24 g  
B.  (   )  15,23 g  
C.  (   )  15,25 g  
D.  (   )  15,22 g  
E.  (   )  15,21 g                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
6 
  
Questão 0 8 
 
Um elevador está descendo com velocidade constante , analise as proposições.  
 
I.   A força exercida pelo cabo sobre o elevador é constante.  
II.   A energia c inética do elevador é constante.  
III.   A aceleração do elevador é constante  e diferente de zero . 
IV.   A energia mecânica do sistema Terra – elevador é constante.  
V.   E energia potencial gravitacional Terra – elevador é constante.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirma tivas III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirma tivas II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirma tivas I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirma tivas I e II são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente  as afirma tivas II e V são verdadeiras.  
 
 
Questão 09  
 
Em 2017 com emora m-se 120 anos que o físico inglês J. J. Thomson mediu o valor da razão 
entre a carga e a massa do elétron. Esta experiência foi realizada no Laboratório Cavendish, 
situado na Universidade de Cambridge , e provou que:  
 
A.  (   )  a matéria é feita de partículas.  
B.  (   )  a matéria apresenta um aspecto ondulatório.  
C.  (   )  a radiação eletromagnética  apresenta um aspecto ondulatório.  
D.  (   )  a radiação eletromagnética é  feita de partículas.  
E.  (   )  a luz é uma onda transversal.  
 
 
Questão 10  
 
Os pesquisadores do projeto LIGO (Laser Interferometer Gra vitacional -Wave Observatory) 
anunciaram , no início deste ano , a primeira detecção das ondas gravitacionai s.  
 
Analise as proposições em relação à informação . 
 
I.   Estas ondas se propagam com a mesma velocidade da luz.  
II.   Estas ondas se propagam com velocidade sup erior à velocidade da luz.  
III.   Estas ondas foram previstas por Albert Einstein em sua Teoria da Relatividade Geral.  
IV.   Estas ondas foram previstas por Albert Einstein em sua Teoria do Efeito Fotoelétrico.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
E.  (   )  Somente as a firmativas II e IV são verdadeiras .                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
7 
  
Questão 11  
 
Um lápis foi colocado a 30,0  cm diante de um es pelho esférico convexo de distância focal igual 
a 50,0  cm, perpendicularmente ao eixo principal. O lápis possui 10,0 cm de comprimento . Com 
base nestas informações, pode -se afirmar que a posição e o tamanho da imagem do lápis são, 
respectivamente:  
 
A. (   ) 75,0 cm   e  -25,0 cm  
B. (   )  18,75 mm   e  -6,25 mm  
C. (   )  -75,0 cm   e  25,0 cm  
D. (   )  75,0 cm   e  6,25 cm  
E. (   )  -18,75 cm   e  6,25 cm  
 
 
 
Questão 12  
 
Dois vagões de trem , cada um com massa m, estão unidos formando o vagão AB, movendo -se 
com velocidade v o em direção ao vagão de trem C com massa m. O vagão C está inicialmente 
em repouso. Ocorre uma colisão perfeitamente inelástica entre os vagões AB e o C. Após esta 
colisão , a velocidade do vagão AB e a variação em sua energia cinética são,  respectivamente:  
 
A. (   )  2vo/3 e  -5mv o2/9 
B. (   )  -7vo/3 e 4mv o2/9 
C. (   )  3vo/5 e 8mv o2/3 
D. (   )  -4vo/7 e -5mv o2/6 
E. (   )  vo/3 e -5mv o2/8 
 
 
Questão 13  
 
A Figura 2 mostra um pequeno bloco no topo de um plano inclinado de altura h e ângulo de  
inclinação θ=45º. O bloco é solto do repouso e medidas mostram que ele chegou à base do 
plano com metade da velocidade que chegaria se não houvesse força de atrito.  
 
 
Figura 2  
 
De acordo com a informação, é correto  afirmar que o coeficiente de atrito ent re o bloco e o 
plano é: 
 
A.  (   )  1/4   
B.  (   )  3/4   
C.  (   )  1/2 
D.  (   )  2/3 
E.  (   )  3/8                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
8 
  
 
Questão 14  
 
No circuito , mostrado na F igura 3, a leitura do amperímetro é a mesma , estando ambos 
interruptores abertos ou fechados.  
 
 
                                                                         Figura 3  
 
O valor da resistência R , indicado na Figura  3, é: 
 
A.  (   )  45,0  
B.  (   )  38,0  
C.  (   )  20,0   
D.  (   )  220  
E.  (   )  470   
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
9 
  
FORMULÁRIO DE FÍSICA  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
10 
  
QUÍMICA                                                                         (14 questões)  
Tabela Periódica p. 18. 
 
Questão 15 
 
Um oxidante bastante utilizado em fogos de artifício e fabricaç ão de fósforos é o perclorato de 
potássio, que é um sólido iônico à temperatura ambiente (25°C).  
 
Assinale a alternativa que contém o calor necessário para elevar a temperatura de 25,0 g de 
perclorato de potássio da temperatura ambiente até sua temperatur a de fusão em 525°C.  
Dado: capacidade calorífica: 5,85 kJ K-1 mol-1. 
 
A.  (   )  7,3 kJ  
B.  (   )  18,0 kcal  
C.  (   )  528 kJ  
D.  (   )  128 kJ  
E.  (   )  73,1 kJ  
 
Questão 1 6 
 
Alíquotas de 15,00 mL de duas soluções A e B , contendo ácidos , foram tituladas com 
exatamente 15,00 mL de NaOH 0,01000 mol L-1 até a neutralização completa de cada amostra. 
O pH inicial de cada uma das soluções foi medido, obtendo -se valores de 2,0 e 4,0 para as 
soluções A e B, respectivamente.  
 
Com relação às informações,  analise as proposições.  
 
I.   A solução A contém um ácido forte, com  concentração de 0,01000 mol L-1 e a solução B 
contém um ácido fraco com concentração 1,000x10-4 M. 
II.   As duas soluções contêm a mesma concentração de ácido igual a 0,01000 M, mas os 
ácidos têm diferentes graus de dissociação.  
III.   Uma vez que o pH das amostras é diferente, a concentração dos ácidos em cada uma é 
necessariamente diferente.  
IV.   As duas soluções contêm a mesma concentração de ácido, mas o ácido presente na 
solução A está completamente dissociado, e o ácido na solução B está apenas 1% 
dissociado.  
V.   A mediçã o apenas do pH não informa sobre a concentração total de ácido, mas apenas 
sobre a fração de ácido que está dissociada.  
 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, IV e V são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
11 
  
Questão 1 7 
 
Um dos principais problemas de saúde pública enfrentado principalmente pelos países e m 
desenvolvimento, incluindo o Brasil, refere -se à coleta e  ao tratamento de esgoto sanitário. 
Aliado a isso, uma nova classe de contaminantes, chamados contaminantes emergentes, que 
incluem resíduos de fármacos, hormônios, produtos de higiene pessoal, adi tivos industriais e 
de combustíveis, pesticidas e herbicidas, resíduos de metais tóxicos, etc ., são gerados em 
grandes quantidades e bastante persistentes à degradação do ambiente. Quando coletados 
para tratamento, muitos não são removidos pelos processos geralmente utilizados, podendo 
retornar ao ambiente de maneira intacta.  
 
Com relação à informação , considere as  proposições.  
 
I.   Pode -se resolver completamente o problema da contaminação ambiental por efluentes 
líquidos pela coleta total do esgoto produzido pela população e pela indústria.  
II.   O descarte correto de medicamentos vencidos, pilhas e pneus inservíveis, vasilhames de 
agroquímicos, etc., constituem práticas que maximizam a contaminação d a água, do solo e 
do ar. 
III.   A maximização da coleta e do tratamento d o esgoto doméstico/industrial, o investimento 
em tecnologias , por parte das autoridades públicas , para degradação de compostos 
persistentes, assim como a minimização do uso de água potável pela população são ações 
positivas que resultariam em menor impacto  ao ambiente . 
IV.   O fato de alguns contaminantes emergentes serem resistentes à degradação está 
intimamente ligado à sua estrutura química relativamente inerte, necessitando de um meio 
enérgico para quebra da molécula, a qual pode envolver, por exemplo, o uso de oxidação 
com ozônio e/ou peróxido de hidrogênio, muitas vezes , em conjunto com  a radiação 
ultravioleta.  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I e III são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas  I e II são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente  as afirmativa s II e III são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente  as afirmativas  III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  I e IV são verdadeiras . 
 
Questão 1 8 
 
A resolução nº 430, de 13 de maio de 2011, do Conselho Nacional do Meio Ambiente, 
estabelece como limite máximo para de scarte de soluções contendo cobre, a concentração de 
1 mg L-1; caso a concentração seja superior a esse limite , o resíduo deve ser tratado antes do 
descarte. Uma empresa , ao final de seu processo produtivo , gera como resíduo 3000 litros de 
solução de cobre  com concentração de 0,005 mol L-1, por mês.  
 
Com base na informação, assinale a alternativa correta  em relação ao resíduo . 
 
A.  (   )  Pode ser descartado sem tratamento, pois apresenta concentração inferior ao limite da 
lei. 
B.  (   )  A concentração d ele é de 0,005 g L-1. 
C.  (   )  Não pode ser descartado, pois tem concentração superior ao limite estabelecido pela 
lei.  
D.  (   )  No volume total de le são encontrados 1,5 kg de cobre.  
E.  (   )  A concentração dele é de 1 mg L-1 que equivale à concentração de 0,001 mol L-1.                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
12 
  
Questão 1 9 
 
O gráfico abaixo  representa a temperatura de uma amostra, inicialmente no estado sólido , em 
função da quantidade de calor absorvida.  
 
 
Analise as proposições em relação aos  números , indicados no gráfico , referentes aos estados 
físicos da matéria e  às suas características.  
 
 
I.   No estado líquido a substância assume a forma do recipiente que o contém. No gráfico , 
esse estado está representado pelo número 3.  
II.   O número 2 representa mudança de estado físico, conhecida como sublimação.  
III.   Uma das características do estado gasoso é que as  partículas que formam a matéria estão 
bastante afastadas, dispersas no espaço. Devido a isso, nesse estado físico a matéria 
pode ter a forma e o volume variáve is. No gráfico , este estado físico está representado 
pelo número 5.  
IV.   O número 1 representa o esta do sólido, que é caracterizado p or a substância apresentar 
volume e forma fixos. Para a amostra em questão, o estado sólido é predominante até a 
temperatura de 350 K.  
V.   A ebulição está representada pelo número 4, e este processo é caracterizado pela 
passagem  do estado líquido para o sólido.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e V são verdad eiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I , IV e V são verdadeiras . 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
13 
  
Questão 20 
 
Considerando as moléculas de CO e CO 2 e sabendo que os comprimentos de ligação C -O em 
uma dessas moléculas é 121 pm (onde pm = 10-12 m) e na outra 143 pm, assinale a alternativa 
corret a. 
 
A.  (   )  A ligação na molécula de CO 2 é mais forte que na molécula de CO, pois a ligação 
dupla é mais forte que a ligação tripla.  
B.  (   )  A ligação na molécula de CO é iônica , enquanto  a ligação  na molécula de CO 2 é 
covalente.  
C.  (   )  A ligação na molécula de CO é mais longa q ue na molécula de CO 2, devido à 
ausência de ligações múltiplas no CO.  
D.  (   )  A ligação na molécula de CO é mais curta que na molécula de CO 2, pois a molécula 
de CO apresenta uma ligação tripla e corresponde ao comprimento de 121 pm. O CO 2 
apresenta ligação dupla entre o átomo de carbono e  os átomos de  oxigênio , e essa 
ligação corresponde ao comprimento de 143 pm.  
E.  (   )  A ligação no CO 2 é mais curta que no CO, pois a ligação dupla , presente na estrutura 
do CO 2, é mais curta e forte que a ligação tripla presente no CO.  
 
 
Questão 21 
 
Numere a coluna relacionando a descrição da função química à espécie que ela representa .  
 
1. NH 4+ (   ) É um óxido, nesta classe de compostos o elemento oxigênio é o    
      elemento mais eletronegativo.  
2. CO 2 (   ) É uma base e , segundo Brønstea d-Lowry , pode receber um ou mais  
      prótons.  
3. NH 3 (   ) É um ácido, segundo Brønstead -Lowry, cuja definição de ácido é  
      qualquer espécie química que exiba tendência a doar prótons (íons H+). 
4. KMnO 4 (   ) É um sal, e essa classe de compostos é um dos produtos da reação  
       entre um ácido e uma base.  
   
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  4 – 3 – 1 – 4  
B.  (   )  2 – 3 – 4 – 1  
C.  (   )  3 – 4 – 1 – 2  
D.  (   )  1 – 2 – 3 – 4  
E.  (   )  2 – 3 – 1 – 4 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
14 
  
Questão 22 
 
O 3,4’,5 -trihidroxiestilbe no, também conhecido como r esveratrol , é uma molécula encontrada, 
principalmente, na casca da uva. Esta molécula apresenta atividade biológica antioxidante 
devido à presença dos grupos hidroxilas ligados ao anel aromático.  
 
Resveratrol  
 
Em relação à molécula do resveratrol , representada acima, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A dupla ligação apresenta configuração E, pois os substituintes de maior prioridade 
estão do mesmo lado do plano da dupla ligação.  
B.  (   )  Possui somente carb onos com hibridização sp2. 
C.  (   )  A dupla ligação apresenta configuração Z, pois os substituintes de maior prioridade 
estão em lados opostos do plano da dupla ligação.  
D.  (   )  A Fórmula Molecular é C 14H10O3. 
E.  (   )  Pode ser classificada como um cresol , pois possu i uma ou mais h idroxilas ligadas aos 
anéis aromáticos.   
 
 
Questão 23 
 
A área da Química que trata das veloci dades das reações é chamada de Cinética Q uímica. Ela 
é uma área de vasta importância e se relaciona, por exemplo, com a rapidez com que um 
medicamento é capaz de a gir no organismo.  
 
Assinale a alternativa correta  em relação aos fatores que a fetam as velocidades das reações.  
 
A.  (   )  Se a reação é de ordem zero para um dos reagentes, o aumento da concentração 
deste reagente não afetará a velocidade da reação.  
 
B.  (   )  A reação quím ica entre um gás e um sólido independe da área superficial da 
substância sólida, já que a substância gasosa envolve toda a substância sólida.  
 
C.  (   )  Para uma reação geral: 
  a lei da velocidade é dada pela 
expressão:  
 
D.  (   )  Os catalisa dores aumentam a  velocidade das reações devido provocarem um 
aumento na energia de ativação das reações.  
 
E.  (   )  A energia necessária para que uma reação tenha início é chamada de energia mínima.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
15 
  
Questão 24 
 
As reações químicas que resultam na formação de u m produto insolúvel são conhecidas como 
reações de precipitação. Um exemplo deste tipo de reação é a adição de uma solução incolor 
de iodeto de potássio a uma solução incolor de nitrato de chumbo que produz um precipitado 
amarelo de iodeto de chumbo e nitr ato de potássio  aquoso.  
 
A equação que representa esta reação de forma correta  e devidamente balanceada é:  
 
A.  (   )   PbNO 3(aq) + KIO 3(aq)  PbIO 3(s)   +   KNO 3(aq) 
B.  (   )   Pb(NO 3)2(aq) + 2KI(aq)  PbI 2(s)   +   2KNO 3(aq) 
C.  (   )   Pb(NO 3)2(aq)   + KI2(aq)  PbI 2(s)   +   K(NO 3)2(aq) 
D.  (   )   Pb(NO 2)2(aq) + KIO 3(aq)  Pb(IO 3)2(s)   +   2KNO 2(aq) 
E.  (   )   Pb(NO 2)2(aq)   + 2KI(aq)  PbI 2(s)   +   2KNO 2(aq) 
 
 
 
Questão 25 
 
O Diazepam foi preparado pela primeira vez em 1959 por Leo Sternbach. Este composto 
pertence à classe das benzodiazepinas e é comumente utilizado como ansiolítico.  
 
 
Em relação à molécula de Diazepam, representada acima , é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  Realiza ligações de hidrogênio entre suas moléculas devido à presença dos átomos de 
oxigênio e nitrogênio  em sua estrutura.  
B.  (   )  O átomo presente n esta molécula que apresenta a maior eletronegatividade é o de 
Nitrogênio.  
C.  (   )  Apresenta em sua estrutura 14 carbonos com hibridização sp2. 
D.  (   )  Apresenta somente ligações covalentes polares em sua estrutura.  
E.  (   )  O oxigênio presente nesta m olécula  está ligado a um carbono com hibridação sp 
através de uma ligação dupla, composta por uma sigma e uma pi.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
16 
  
Questão 26 
 
A Figura abaixo representa uma pilha formada por uma placa de zinco e outra de cobre, 
mergulhadas em soluções de seus  respectivos sulfatos, conectadas por um fio metálico. Além 
disso, existe uma membrana porosa que separa os compartimentos das duas meia s-células.  
 
(Fonte: Adaptado de Feltre, R. Química. v.2, 6 ed. São Paulo: Moderna, 2004.)  
 
Sabendo que o potencial padr ão de redução a 25°C, em relação ao eletrodo padrão de 
hidrogênio, é de +0,34 V para a semi rreação Cu2+ (aq) + 2 e- → Cu(s), e de -0,76 V para a 
semi rreação Zn2+ + 2e- → Zn (s) , assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  Após certo tempo de funcionamento da pilha,  haverá espessamento da placa de cobre 
e diminuição da massa da placa de zinco.  
B.  (   )  No cátodo ocorrerá o processo de redução e no ânodo a oxidação.  
C.  (   )  Haverá oxidação na meia -célula do zinco e redução na meia -célula do cobre.  
D.  (   )  Durante o processo de oxirredução hav erá mobilidade de íons por meio da porcelana 
porosa.  
E.  (   )  Durante o processo de oxirredução haverá fluxo de elétrons da placa de zinco para a 
placa de cobre por meio da porcelana porosa.  
 
 
Questão 27 
 
O experimento realizado por Ernest Rutherford, em que uma fi na placa de ouro foi 
bombardeada com um feixe de partículas
 , permitiu a suposição de um modelo de átomo 
com um núcleo pouco volumoso, de carga positiva, rodeado por uma região volumosa formada 
por elétrons, com carga negativa.  
 
A con strução deste modelo deve -se ao fato de:  
 
A.  (   )  muitas partículas 
 não terem sofrido desvio (região da eletrosfera) e poucas delas 
terem desviado ou retrocedido (região do núcleo).  
B.  (   )  muitas partículas 
 terem retrocedido ao  colidir diretamente com o núcleo atômico.  
C.  (   )  ter havido desvio das partículas 
 que se colidiram com a região da eletrosfera do 
átomo de Au.  
D.  (   )  as partículas 
  terem sofrido atração pelos elétrons que possuem carga negat iva. 
E.  (   )  não ter sido observado  o desvio das partículas 
 , devido ao fato do átomo ser 
maciço.  
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
17 
  
Questão 28 
 
A preocupação com as questões ambientais tem aumentado significativamente nas últimas 
décadas. A degradação da camada de ozônio, por exemplo, foi foco de discussões atuais, uma 
vez que tal camada tem importante função de proteger o planeta Terra, absorvendo grande 
parte da radiação UV (ultravioleta) dos raios solares.  
 
Sobre a informação , assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  O ozônio  (O3) é um alótropo do gás oxigênio (O 2). 
B.  (   )  A camada de ozônio pode sofrer decomposição em função dos óxidos de nitrogênio 
emitidos por automóveis.  
C.  (   )  Os átomos de cloro, provenientes dos CFCs (clorofluorcabonos), atuam como 
catalisadores na reação em que o O 3 (g) é convertido em O 2 (g). 
D.  (   )  A molécula de ozônio possui apenas ligações covalentes simples.  
E.  (   )  O ozônio (O 3) é um gás e pode ser classificado como uma substância simples.  
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
18 
  
TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 7.1                               
19 
  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
 
"Um, dois, três, quatro, cinco, mil... Queremos eleger o presidente do Brasil!"  
Estas palavras foram entoadas por grande parcela da p opulação que, no primeiro semestre de 
1984, foi às ruas reivindicar eleições diretas para a presidência da República. Este movimento, 
conhecido como "Diretas já!", tornou -se um marco do processo de redemocratização política no 
Brasil.  
Analise a alternativ a correta  sobre este processo .   
 
A.  (   )  A emenda constitucional Dante de Oliveira, que restabeleceria as eleições diretas para 
presidência da República, teve sua votação iniciada em 25 de abril de 1984, na 
Câmara dos Deputados. Houve grande mobilização popular, apoio de lideranças 
políticas e intelectuais que tomaram as galerias do congresso para acompanhar a 
votação. Ao final, perante a aprovação da emenda, as multidões entoaram o Hino 
Nacional pelas ruas de várias capitais do país.  
B.  (   )  As eleições diretas para pre sidente e para governador no Brasil foram restabelecidas 
simultaneamente, em 1985, por meio  de uma medida provisória outorgada pelo então 
presidente Figueiredo, seguindo a política de uma abertura lenta, gradual e segura, 
promovida na gestão de Ernesto Gei sel. O primeiro presidente eleito 
democraticamente após a instauração desta medida foi Tancredo Neves.  
C.  (   )  Estima -se que no dia 25 de janeiro de 1984 cerca de 200 mil pessoas se reuniram na 
praça da Sé, em São Paulo, para apoiar o comício organizado por lider anças 
oposicionistas em nome das eleições diretas, o qual contou com a participação de 
Lula, Ulisses Guimarães e Leonel Brizola. Apesar da adesão popular, a emenda que 
restabeleceria as eleições diretas para presidência não obteve o número de votos 
necessá rios na Câmara dos Deputados.  
D.  (   )  O movimento das "Diretas Já!" obteve como resultado imediato o restabelecimento 
das eleições diretas para a presidência da República. O primeiro presidente eleito 
democraticamente foi Tancredo Neves, em 1985 e afastado do car go dois anos 
depois, pelo p rocesso de impeachment, o qual contou com forte adesão popular e, em 
especial, dos jovens que foram às ruas como "caras pintadas".   
E.  (   )  A aprovação da emenda Dante de Oliveira na Câmara dos Deputados, em 1984, foi 
resultado direto d a pressão popular. Apesar disso vale lembrar que , em 1982 , o então 
presidente Figueiredo já havia reintroduzido eleições diretas para governador e criado, 
desta maneira, grande expectativa a respeito das eleições presidenciais.   
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
20 
  
Questão 30 
"O golpe m ilitar de 1964 não é o inaugurador da ditadura. Ele foi gestado muito tempo antes, 
em um processo relativamente longo. Posso afirmar que ele se origina na crise que envolve a 
renúncia do presidente Jânio Quadros e toda a movimentação que cercou a posse do vice-
presidente João Goulart. O golpe foi uma expressão do autoritarismo presente em 
determinados setores da sociedade brasileira." (Carlos Fico, historiador)  
 
Assinale a alternativa correta  a respeito do governo de João Goulart e da instauração de uma 
ditadura que se prolongou por mais de 15 anos no Brasil .  
 
A.  (   )  Convencidos da inaptidão de João Goulart para o exercício da presidência da república, 
grupos militares e civis mobilizaram -se em prol da destituição do presidente, 
conscientes de que isto significari a abdicar da realização de novas eleições diretas para 
presidente até 1985.  
B.  (   )  A notícia da posse João Goulart foi recebida com profundo desagravo por parcela das 
forças militares e de grupos civis (em função, entre outros motivos, de sua trajetória 
política  ligada a Getúlio Vargas). Tal fator auxilia compreender os motivos que levaram 
à aprovação de uma Emenda Constitucional instaurando o regime parlamentarista no 
Brasil.  O Regime Presidencialista volta a vigorar em 1963, antes, portanto, da 
instauração da d itadura militar.  
C.  (   )  O programa político de João Goulart apresentou medidas que se tornaram impopulares 
para parcela da sociedade civil e de grupos militares. Dentre elas cita -se,  
especialmente , a retomada da proposta de privatização da Petrobrás elaborada j á em 
1953, durante o segundo governo de Getúlio Vargas.  
D.  (   )  Ao assumir a presidência da república, João Goulart construiu uma base política 
exclusivamente de esquerda, marcada pela presença única do PT, PDT e PTB no 
Congresso e no Senado. Este fator gerou gra nde descontentamento e foi a causa 
principal do movimento militar que culminou, em 1964, com a deposição d este 
presidente.  
E.  (   )  A instauração da ditadura em 1964 deve ser compreendida como resposta 
exclusivamente militar às ações de João Goulart. Não houve qua lquer participação ou 
manifestação de apoio por parte da sociedade civil.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
21 
  
Questão 31 
 
Em 25 de março de 1824, Dom Pedro I outorgou a Constituição Política do Império do Brasil. 
Em relação à Constituição de 1824 , assinale a alternativa corret a.  
 
A.  (   )  O Texto Constitucional f oi construíd o coletivamente pela Câmara de Deputados, 
votad o e aprovad o em 25 de março de 1824. Expressa va os interesses tanto do 
partido liberal quanto do partido conservador , para o futuro na nação que recém 
conquistara sua indep endência . 
B.  (   )  A Constituição de 1 824 instaura va a laicidade no território nacional, extinguindo a 
religião católica como religião  oficial  do império e expressando textualmente que 
"todas as outras religiões serão permitidas com seu culto doméstico, ou particul ar em 
casas para isso destinadas, sem forma alguma exterior do Templo."  
C.  (   )  A organização política instaurada pela Constituição de 1824 dividia -se em 4 poderes: 
Executivo, Legislativo, Judiciário e Moderador, sendo que este último determinava a 
pessoa do imper ador como inviolável e sagrada.  
D.  (   )  A Constituição de 1824 determinou a cidadania amplificada e o direito ao voto para 
todos os nascidos em solo brasileiro, independente mente  de gênero, raça ou renda.  
E.  (   )  A Constituição de 1824 promoveu, em diversos artigos, idea is de cunho abolicionista. 
Tais ideais foram respaldo para movimentos políticos posteriores, tais como a Revolta 
dos Farrapos e a Revolta dos Malês.  
 
 
Questão 32 
 
Em 13 de agosto de 1961 teve início a construção do Muro de Berlim. Este, que tinha por 
objetivo separar a Alemanha Ocidental da Alemanha Oriental, tornou -se um símbolo do período 
comumente conhecido como Guerra Fria.  
Em relação a o período  da Guerra Fria , assinale a alternativa correta .  
A.  (   )  A chamada polarização política afetava diretamente a vida cotidiana em ambos os 
lados. No lado ocidental, jornais, cinema e televisão foram amplamente utilizados na 
divulgação do "american way of life". Vários cidadãos americanos foram perseguidos, 
presos ou rechaçados por defenderem ideias próximas ao socialismo .  
B.  (   )  A designação "Guerra Fria" refere -se a um conflito exclusivamente ideológico. Neste 
período houve uma estagnação na produção bélica , tanto nos países da OTAN 
quanto nos que subscreviam o Pacto de Varsóvia.  
C.  (   )  O fortalecimento dos partidos de esquerda ao l ongo dos anos 60 na América Latina 
foi uma consequência direta da influência soviética. Vale lembrar que entre os países 
participantes do Pacto de Varsóvia, e portanto comunistas, figuravam URSS, Cuba, 
Coreia do Norte, China, Venezuela e Brasil.  
D.  (   )  Nos paíse s sob a influência da URSS não havia qualquer forma de policiamento ou 
controle ideológico da população.  
E.  (   )  Além dos enfrentamentos armados diretos entre a URSS e os EUA, ambos  os países  
alimentavam conflitos armados entre outros países visando, entre outros  motivos, o 
aumento e a manutenção de suas áreas de influência. A guerra do Vietnã pode ser 
citada como exemplo.  
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
22 
  
Questão 33 
 
"Liberdade, Igualdade, Fraternidade". Estas três palavras, somadas à bandeira azul, branca e 
vermelha, tornaram -se símbolos das i deias defendidas e das reivindicações no movimento 
chamado Revolução Francesa.  
 
Com relação à Revolução Francesa, assinale a alternativa correta .  
A.  (   )  Das revoluções de esquerda ocorridas no século XIX, a Revolução Francesa é das 
mais significativas , justamen te por ser a primeira a contar exclusivamente com a 
participação de classes populares. Seu modelo foi reimplementado posteriormente 
apenas em 1917, durante a Revolução Russa.  
B.  (   )  Apesar de sua relevância histórica, a Revolução Francesa não influenciou qualque r 
movimento revolucionário ou reivindicatório fora do território europeu.     
C.  (   )  A relevância da Revolução Francesa pode ser compreendida por ter sido, entre outras 
coisas, o primeiro movimento político que instaurou popularmente o governo de uma 
mulher. Esta  foi personificada como  "Marianne" e foi representada por Delacroix no 
famoso quadro Liberdade guiando o povo . 
D.  (   )  A Revolução Francesa teve reverberações não apenas na Europa, mas também na 
América. Uma das principais foi, certamente, a influência que exerceu  sobre a 
Independência dos EUA .  
E.  (   )  A Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, proclamada em 1789, ainda que 
ressaltasse a liberdade e  a igualdade dos cidadãos perante a lei, era excludente em 
relação às mulheres. Tal fato auxilia compreender a composiç ão da Declaração dos 
Direitos da Mulher e da Cidadã, escrita por Olympe de Gouges, em 1791.  
 
Questão 34 
 
O período que vai de 1914 a  1945 marca o início da Primeira Guerra Mundial e o fim da 
Segunda. Alguns historiadores, como Eric Hobsbawn, ressaltam elem entos comuns deste 
período, denominando -o Era da Catástrofe .   
Com relação a este período, assinale a alternativa correta .  
A.  (   )  O fim da Primeira Guerra Mundial estimulou os processos de independência e 
descolonização dos países da África e da Ásia.  
B.  (   )  Neste per íodo, a ascensão de regimes comunistas na América Latina pode ser 
compreendida como um resultado direto da campanha soviética sobre a Alemanha 
Nazista.   
C.  (   )  Disputas nacionalistas e manifestações antis semitas na Alemanha incitaram, entre 
outras questões, a im igração de grupos judeus para países vizinhos.  
D.  (   )  O fim da Primeira Guerra Mundial ocasionou um enfraquecimento nos sentimentos 
nacionalistas, restaurados apenas nos anos 1960, durante a Guerra Fria.  
E.  (   )  A participação do Brasil na Primeira Guerra Mundial foi pro movida pelo então 
presidente Floriano Peixoto, como forma de aproximação político -econômica dos 
países aliados e de consolidação do lugar do país no cenário internacional.                                                                                         Vestibular 201 7.1                               
23 
  
Questão 3 5 
Leia atentamente o texto para respond er às questões  35 e 36.   
“A unida de básica de resistência no sistema escravista, seu aspecto típico, foram as fugas. (...) 
Fugas individuais ocorrem em reação a maus tratos físicos ou morais, concretizados ou 
prometidos, por senhores ou prepostos mais violentos. Mas outras arbitrariedades , além da 
chibata, precisam ser computadas. Muitas fugas tinham por objetivo refazer laços afetivos 
rompidos pela venda de pais, esposas e filhos. (...) No Brasil, a condenação [da escravidão] só 
ganharia força na segunda metade do século, quando o país in dependente, fortemente 
penetrado por ideias e práticas liberais, se integra ao mercado internacional capitalista. (...) 
“Tirar cipó” – isto é, fugir para o mato – continuou durante muito tempo como sinónimo de 
evadir -se, como aparece no romance A carne , de Júlio Ribeiro. Mas as fugas, como tendência, 
não se dirigem mais simplesmente para fora, como antes; se voltam para dentro, isto é, para o 
interior da própria sociedade escravista, onde encontram, finalmente, a dimensão política de 
luta pela transformação  do sistema. “O não quero dos cativos”, nesse momento, desempenha 
papel decisivo na liquidação do sistema, conforme analisou o abolicionista Rui Barbosa”.  
 
REIS, João José. SILVA, Eduardo. Negociação e conflito: a resistência negra no Brasil escravista . São 
Paulo: Companhia das Letras, 1989, p. 62 -66-71. 
 
 
Analise as proposições  em relação à escravidão e à abolição no Brasil.  
 
I.   O Brasil foi o último país independente do continente americano  a abolir a escravidão, 
mant endo -a por praticamente todo o período imperial.  
 
II.   Milhões de pessoas foram trazidas de diferentes regiões africanas para o Brasil e 
escravizadas ao longo de mais de três sécul os. Contudo, a mão de obra escrava , no Brasil , 
não foi exclusivamente africana.  
 
III.   A lei Eusébio de Queiróz , em 1850 , cessou a compra e  a venda de escravos no Brasil, e a 
pressão inglesa foi significativa p ara a promulgação  desta lei . 
 
IV.   O fim da escravidão , no Brasil , se deu com a promulgação da Lei Áurea  em 13 de maio de 
1888, não tendo os escravos participado do processo de abolição.  
 
V.   Após a abolição, o estado brasileiro não ofereceu condições adequadas para que os ex -
escravos se integrassem no mercado de tr abalho assalariado, tendo a imigração europeia 
sido justificada , inclusive por teorias raciais.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V s ão verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V s ão verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativ as III, IV e V s ão verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV s ão verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV s ão verdadeiras.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
24 
  
Questão 3 6 
 
De acordo com os autores do texto, João José Reis e Eduardo Silva, assinale a alternativa 
incorr eta. 
 
A.  (   )  As fugas de escravos entre os séculos XVI e XIX tiveram motivações diversas, entre 
elas o tráfico interprovincial.  
B.  (   )  Durante o século XIX , a luta dos escravos pela liberdade não se dava somente pela 
fuga coletiva para a formação de quilombos . 
C.  (   )  As cidade s, no século XIX, tornaram -se espaços significativos para as lutas pela 
abolição.   
D.  (   )  Os escravos foram agentes da história, e não apenas força de trabalho.  
E.  (   )  A naturalização do sistema escravista se manteve estável durante o período colonial e 
o imperial.  
 
 
Questão 3 7 
 
Em A civilização feuda l, o historiador Jérôme Baschet escreveu que a “Idade Média convida, 
com particular acuidade, a uma reflexão sobre a construção social do passado”.  
 
BASCHET, Jérôme. A civilização feudal: do ano mil à colonização da Améric a. São Paulo: Editora Globo, 
2006, p. 26.  
 
Tendo como referência a citação  acima e o período da história , conhecido como Idade Média, 
assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  O Iluminismo consolidou ideias como fragmentação política, fixação espacial, 
desordem, regressão e estagnação nas suas representações sobre o mundo 
medieval.  
B.  (   )  Os d ebates contemporâneos sustentam que fazem parte da dinâmica feudal o poder 
monárquico, a função militar e a presença de autoridade episcopal.  
C.  (   )  O fenômeno urbano na chamada Idade Méd ia Central está associado ao 
desenvolvimento das atividades artesanais e comerciais.  
D.  (   )  O Feudalismo foi uma categoria meramente econômica que design ou o modo de 
funcionamento de toda a sociedade medieval na Europa.  
E.  (   )  A visão sobre o mundo medieval foi pautada por perspectivas do período no qual o 
historiador escreve, como exemplo , a idealização romântica produzida no século XIX.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
25 
 Questão 38 
“No Brasil, é comum retratar as populações indígenas como meros resquícios de um passado 
cada vez mais remot o, como os pobres remanescentes de uma história contada na forma de 
uma crônica do desaparecimento e da extinção.  Diversos povos sucumbiram ao impacto 
fulminante do contato e da conquista, é verdade. Mas muitos conseguiram sobreviver ao 
holocausto, recompo ndo populações dizimadas, reconstruindo suas identidades, enfim, se 
ajustando aos novos tempos. Contribuem, hoje, para o rico painel de diversidade cultural que é, 
sem dúvida alguma, o patrimônio mais precioso deste país”.  
MONTEIRO, John M. Armas e armadil has: história e resistências dos índios . In: NOVAES, Adauto (org.). 
A Outra margem do ocidente . São Paulo: Companhia das Letras, p. 247.  
 
Assinale a alternativa incorreta  sobre os povos indígenas no Brasil:  
 
A.  (   )  O Brasil é um país pluriétnico, com dezenas de povos indígenas.  
B.  (   )  A Constituição de 1988 reconhece costumes, línguas, crenças e tradições indígenas, 
além d os direitos originários sobre as terras que os índios tradicionalmente ocupam.  
C.  (   )  As populações indígenas não estão desaparecendo, pelo contrário, estão em 
crescimento demográfico no Brasil.  
D.  (   )  Guarani, Kaingang e Mapuche são povos indígenas d o Brasil .  
E.  (   )  Mesmo com a violência sofrida ao longo da história do Brasil, os indígenas não foram 
vítimas passivas dos colonizadores.  
 
 
Questão 39 
Na obra O queijo e os v ermes , o historiador Carlo Ginzburg conta a história de Domenico 
Scandella, vulgo Menocchio, um moleiro do norte da Itália que, no século XVI, foi  considerado 
herege pela Igreja por afirmar que a origem do mundo estava na putrefação. Ao analisar o 
processo  inquisitorial que trata do caso, Ginzburg chama a atenção para as peculiares opiniões 
de Menocchio sobre os dogmas da igreja e para suas críticas ao seu poder excessivo: a igreja 
chegou a controlar um terço das terras cultiváveis da Europa. Para o autor, dois grandes 
eventos históricos tornaram possível um caso como o de Menocchio: a invenção da imprensa e 
a Reforma.  
Com base n as informações e nos estudos sobre a Idade Moderna europeia, analise as 
proposições . 
I. A Reforma Protestante contribuiu para a unifo rmização das práticas e  dos significados 
religiosos no século XVI.  
II. O desenvolvimento da imprensa contribuiu para que pessoas comuns tivessem acesso a 
informações antes controladas pela Igreja Católica.  
III. A venda de indulgências pela Igreja Católica foi um do s motivos que lev ou o monge 
Martinho Lutero a escrever suas 95 teses , criticando vários pontos da doutrina católica.  
IV. Uma das medidas da Contrarreforma foi o retorno da Inquisição, que tinha como objetivo 
reprimir aqueles que não estavam seguindo a doutrina  católica.  
V. A censura exercida pela Igreja Católica Apostólica Romana foi determinante para a 
expansão do protestantismo na Itália e na Península Ibérica.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afir mativas I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
26 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
Questão 4 0 
 
“Por meio da interligação dos reservatórios por um canal, o chamado modelo de usina a fio 
d’água permitiu que Belo Monte ocupasse uma área 60% menor do que a prevista no projeto 
original. A mudança garantiu que nenhuma aldeia indígena próxima ao empreend imento fosse 
inundada e a hidrologia do rio ____________________, preservada. A piracema também não 
foi comprometida, graças à colocação de escadas de peixes que preservam o equilíbrio da 
fauna aquática do rio”.  
 
Disponível em http://www.brasil.gov.br/governo/2016/05/dilma -inaugura -usina -hidreletrica -de-belo-monte , 
acessado em agosto de 2016.   
O nome do rio que completa corretamente  as lacunas do texto a cima é : 
A.  (   )  Xingu  
B.  (   )  Madeira  
C.  (   )  Teles Pires  
D.  (   )  Juruá  
E.  (   )  Guaporé  
 
 
Questão 41  
 
Sobre os fatores climáticos que interferem na formação de desertos pelo globo, assinale a 
alternativa correta . 
 
A.  (   )  As vertentes a barlavento de cordilheiras são menos suscetíveis à chegada de 
umida de que as vertentes a sotavento, sendo , por isso , aquelas mais suscetíveis à 
formação de desertos  que estas.  
B.  (   )  Correntes marítimas frias tornam estável a atmosfera d os locais , promovendo a 
formação de desertos no litoral . 
C.  (   )  A continentalidade é um importante f ator formador de desertos, pois diz respeito a 
distância de áreas oceânicas, como é o caso do deserto do Atacama . 
D.  (   )  Áreas com predomínio de sistemas de baixa pressão atmosférica são mais susc etíveis 
à formação de desertos que as áreas com predomínio de siste mas de alta pressão . 
E.  (   )  Depressões interplanálticas são áreas fortemente suscetíveis à desertificação na 
região equatorial . 
 
Questão 42  
 
Três propriedades rurais, A, B e C, de formato quadrado, são representadas em mapas com 
diferentes escalas, sendo que a pr opriedade A é represen tada com 3 centímetros de lado em 
um mapa de escala 1:100.000 ; a propriedade B é representada com 6 centímetros de lado em 
um mapa de escala 1:50.000 e a propriedade C é  representada com 9 cm de lado em um mapa 
de escala 1:10.000. A p artir dessas informações, é possível afirmar : 
 
A.  (   )  a área da propriedade A é maior que a área da propriedade B . 
B.  (   )  a área da propriedade C é maior que a área da propriedade B . 
C.  (   )  a área da propriedade B é o dobro da área da propriedade A . 
D.  (   )  a área da propriedade B é a metade d a área da propriedade C . 
E.  (   )  as propriedades A e B t êm a mesm a área.                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
27 
  
Questão 43  
 
A economia de Santa Catarina é extremam ente diversificada. N o território catarinense são 
desenvolvidas atividades econômicas no ramo da indústria, do extrativismo (anima l, vegetal e 
mineral), da agricultura,  da pecuária,  da pesca  e do turismo. Santa Catarina é , hoje, o quinto 
Estado mais rico do País. Com relação à economia de Santa Catarina, considere as 
proposições.  
 
I.   O setor com maior participação no PIB catarinense é o  terciário, seguido pelo secundário e 
por último o primário.  
II.   A agricultura catarinense pode ser caracterizada por pequenas propriedades, policultura e 
mão de obra familiar.  
III.   O grande destaque da pecuária é o rebanho bovino, localizado, principalmente, na re gião 
Oeste.  
IV.   Os imigrantes europeus que chegaram ao Brasil , no século XIX, e possuidores de  grandes 
capitais para investimento , foi um dos motivos  para o desenvolvimento da indústria 
catarinense.  
Assinale a alternativa  correta : 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e  III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
Questão 4 4 
 
O Tratado de Assunção, com vistas a cr iar o Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) foi 
assinado entre  Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, em 26 de março de 1991. Os objetivos 
principais do Tratado de Assunção são: A integração dos Estados Partes por meio da livre 
circulação de bens, serviços e fat ores produtivos, do estabelecimento de uma Tarifa Externa 
Comum (TEC), da adoção de uma política comercial comum, da coordenação de políticas 
macroeconômicas e setoriais, e da harmonização de legislações nas áreas pertinentes.  
 
Com relação ao MERCOSUL , assinale  a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  O MERCOSUL não possui código aduaneiro comum, apesar de a tarifa externa 
comum ser um dos seus objetivos inicias.  
B.  (   )  Todos os países da América do Sul participam do MERCOSUL, seja como Estado 
Parte, seja como Estado Associado.  
C.  (   )  Em 2012, o MERCOSUL passou pela primeira ampliação desde sua criação, com o 
ingresso definitivo da Venezuela como Estado Parte.  
D.  (   )  Guiana e Suriname foram os últimos países a fazer parte do MERCOSUL como 
Estados Associados, em 2013.  
E.  (   )  Com mais de 310 milhões d e barris em reservas certificados pela OPEP  (Organização 
dos Países Exportadores d e Petróleo) , o MERCOSUL possui a maior reserva de 
petróleo do m undo, apresentando -se como um dos principais potenciais  energético s 
do planeta . 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
28 
  
Questão 4 5 
 
O processo de mod ernização agrícola, iniciado ainda no final do século XIX, com os avanços 
da energia a vapor, da mecânica, da genética vegetal, dos descobrimentos da química 
agrícola, tem continuidade , em âmbito mundial, nos setores agr ários  capitalizados. Esta 
Segunda Re volução Agrícola, apoiada por um conjunto de incentivos de políticas agr árias nos 
Estados Unidos e na Europa, e daí para os países em desenvolvimento, ficou conhecida 
internacionalmente  como : 
 
A.  (   )  Revolução Transgênica  
B.  (   )  Revolução Verde   
C.  (   )  Agricultura Biodinâmica  
D.  (   )  Permacultura  
E.  (   )  Agroecologia  
 
 
Questão 4 6 
 
O Aquífero Guarani é um dos maiores aquíferos do mundo. Sua localização abrange parte do 
Brasil, do Paraguai, do Uruguai e da Argentina e constitui a principal reserva de água 
subterrânea da América do Sul.  
 
Sobre o Aquífero  Guarani,  analise as proposições.  
I.   A maior parte do Aquífero  Guarani  localiza -se no subsolo do Brasil . 
II.   Os estado s do Brasil onde está localizado o A quífero são: Amazonas, Rio Grande do Norte 
e Pará . 
III.   O termo Guarani , para nomear o Aquífero , foi sug erido por um geólogo e aprovado em 
reunião de pesquisadores,  em homenagem aos índios guaranis que primeiramente 
ocupavam a região do Aquífero . 
IV.   As águas do Aquífero são todas de confinamento, não havendo nenhuma área de 
afloramento . 
V.   A água do Aquífero poder ia abastecer a população brasileira por centenas de anos . 
   
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I , III e V  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afir mativa V é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras . 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
29 
  
Questão 4 7 
 
A centralização do mapa -múndi na Europa foi criada e sedimentada pela projeção de Mercator 
e pelo seu uso dominante ao longo de séculos. Essa projeção é originalmente de 156 9 e a 
Europa ficou centrada após a inclusão das Américas, com o acréscimo do “novo mundo” ao 
mapa de Ptolomeu.  
 
 
         Disponível em : http://www.uff.br/geoden/index_arquivos/g eodef_projecoes.htm . Acessado em agosto/2016.  
 
Com base no mapa e na informação acima, analise as proposições.  
 
I.   A projeção de Mercator faz com que a precisão na medição das distâncias seja tanto 
prejudicada quanto maior for a longitude da rota medida.  
II.   Os primeiros mapas do cartógrafo belga foram elaborados no intuito de orientar os 
navegantes na expansão marítima e comercial do século 16.  
III.   Há vários tipos de projeções que são classificadas em três grupos básicos: cilíndricas, 
cônicas e azimutais. A referida  projeção de Mercator é um exemplo de projeção cilíndrica.  
IV.   A projeção de Mercator presta -se à comparação das áreas das superfícies ou para medir 
distâncias.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afir mativas I e IV  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
30 
  
Questão 4 8 
 
Os países nórdicos , situados na terras mais setentrionais d o continente europeu , apresentam 
fortes limitações agrícolas em virtude do clima rigoroso.  Observe o mapa.  
 
 
                                 Fonte: https://goo.gl/images/o7iFwQ  
 
Com base na informação e no m apa, a nalise as proposições  em relação a esta região.  
 
I.   O relevo montanhoso da península escandinava intercepta as massas de ar oceânicas 
úmidas , conformando nos vales de origem glacial uma numerosa rede de pequenas bacias 
fluviais.  
II.   A Finlândia é uma extens a área de terras baixas, pontilhada de lagos situados em 
diferentes níveis, de onde se origina forte riqueza hidráulica.  
III.   O mar entra em toda a regiã o. A mistura das águas quentes da corrente do Golfo e  das 
frias da região produz alta piscosidade.  
IV.   A maior p arte do território da região é coberta pela floresta de coníferas, base da produção 
madeireira.  
V.   O Mar Báltico , que banha a Suécia e a Finlândia, no inverno  tem suas águas congeladas , 
interrompendo a ativa navegação do verão, quando são intensas as relações  comerciais 
desses países com o exterior.  
 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e V  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas III  e IV são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III  são verdad eiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e IV  são verdadeiras.  
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
31 
  
Questão 49 
 
Na década de 1960 , quando dois blocos politicamente  antagônicos  exerciam enorme controle e 
influência no mundo, qualquer inovação poderia contribuir para essa disputa liderada 
pela União Soviética  e pelos  Estados Unidos . Assim, essas duas superpotências investiram em 
pesquisas militares na busca d e aperfeiçoamento dos  meios de comunicação, sendo um dos 
fatores que contribuiu para o surgimento da internet.  
 
Assinale a alternativa qu e cont ém a anamorfose que melhor representa a distribuição de 
usuários de internet no mundo.  
 
A) 
  D) 
 
   
B) 
  E) 
 
   
C) 
  Fonte: worldmapper.org. Acessado em 23/10/2016  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
32 
  
Questão 50 
 
 
Sobre os paralelos notáveis, assinale a alternativ a correta . 
 
A.  (   )  Quatro  unidades da federação brasileira são cortadas pela linha do equador . 
B.  (   )  A Antártida não é cortada pelo círculo polar antártico . 
C.  (   )  Nenhum  país europeu é cortado pelo círculo polar ártico . 
D.  (   )  Pelo menos um dos estados contíguos norte -americanos é cortado pelo trópico de 
Câncer . 
E.  (   )  A Indonésia é cortada pelo trópico de Capricórnio . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
33 
  
REDAÇÃO                                                                
 
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato deverá escolher somente uma  
delas  para elaborar a sua dissertação . 
 
Proposta 1  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija uma dissertação , enfocando o 
tema: A troca do mundo real pelo virtual  
 
Texto 1  
“[...] E elas dizem que não devemos mais  conversar, e sim olhar para a tela. Não devemos 
mais olhar para os pássaros, para as árvores, para as pessoas, mas sim para a tela. É uma 
troca, do real pelo virtual”.  
SCHROEDER, Carlos Henrique.  As Fantasias Eletivas , 4ª ed. RJ: Record, 2016, p.62. 
 
Texto 2 
“[...] A tecnologia vem tomando, gradativamente, mais espaço na vida de todos nós. E isso 
deve se intensificar, por exemplo, com o advento de novas tecnologias, como a Realidade 
Virtual, na qual colocamos óculos para mergulhar em uma dimensão criada ar tificialmente e 
que está desconectada da  real”.  
Adapt. Vida simples. Ed. 175. Setembro 2016, p. 18 e p. 20. 
 
Texto 3  
 
Disponível em https://www.google.com.br/search?q=a+tecnologia+afasta+a+natureza&espv , acessado em 
28/08/2016  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
34 
  
Proposta 2  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija uma dissertação , enfocando o 
tema:  Adoção  
 
Texto 1  
“MUITOS ANOS DE ASILO.  
 NINGUÉM OS QUIS.  
 NEM A COR NEM A IDADE CERTAS. ”  
VIGNA, Elvira . Vitória Valentina , Ed. Lamparina, 2016.  
 
Texto 2  
“Um filho nasce quando nos abrimos para recebê -lo, e isso independe da id ade dele ou da 
maneira como foi concebido, dentro ou fora da gente. O que vale mesmo é o amor ” 
Vida simples , Edição  170, maio 2016, p. 30 . 
 
Texto 3  
 
           Disponível em http s://www. google.com.br/search?q=tarsila+do+amaral&espv=2&biw , acessado em      
           20/09/2016  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
35 
  
Proposta 3  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija uma dissert ação , enfocando o 
tema:  A palavra se transforma em arte . 
Texto 1  
“[...] Gosto de escrever  palavras  inteiras,  cortadas , compostas,  frases,  não frases.  Gosto  de ver 
as palavras  plenas  de sentido  ou carregadas  de vazio  dependuradas  no varal  da linha.  
Palavras  caídas,  apanhadas,  surgidas,  inventadas  na corda  bamba  da vida.”  
 
EVARISTO, Conceição, Olhos d’água ,  p.108 . 
 
 
Texto 2  
“[...] Acho  que os escritores,  os de verdade,  são aqueles  que procuram  na palavra  aquilo  que 
não encontram  na vida.”  
 
SCHOROEDER, Carlos Henrique. As Fantasias Eletivas , p. 10 5. 
 
 
Texto 3  
 
 
 
Disponível em: https://www.google.com.br/search?q=a+arte+de+escrever&espv=2&biw , acessado em 
setembro  2016.  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
36 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
37 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
38 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
39 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
40 
                                                                                        Vestibular 201 7.1                               
41 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
42 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
43 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
44 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
45 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
46 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
47 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 7.1                               
48 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 