 
 
 
                                                       Vestibular 201 6.2 
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
05 de junho  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFIA ( 11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém o seu nome, 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no cader no de prova, se:  
 
■ faltam folhas ; 
■ a sequência das questões está correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_________________________________________  
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das questõ es é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simultaneam ente.  
■ Ao se retirar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido s e assinado s. 
 
 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO(A)  05                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
2 
  
 Reda ção  
___________________________________________  
 
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção.  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapisei ra ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou preta;  
■ que não estiverem desenvolvidas na folha oficial definitiva de resposta;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas;  
■ que não atenderem à forma solicitada (dissertação);  
■ com fuga  total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica ou apelido) do candidato na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 201 6.2                               
3 
  
 
FÍSICA                                                                              (14 questões)  
Formulário p. 11. 
 
Questão 01  
Ao resolver alguns exercícios, um estudante de Física achou interessante inventar uma nova 
grandeza física que foi calculada pela multiplicação  entre massa e tempo , dividindo o resultado 
pela multiplicação entre distância e pressão. Segundo o Sistema Internacional de Unidades, 
uma unidade de medida para esta nova grandeza física é dada por:  
 
A. (   ) s²/kg  
B. (   ) J/W 
C. (   ) J·s²/W 
D. (   ) s³/W 
E. (   ) N·m/s³ 
 
 
Questão 0 2 
Um foguete, durante a sua subida, queima combustível a uma taxa de 2,8 kg/s. Sabendo -se 
que o foguete expele os gases da queima a uma velocidade constante de 3,50 km/s e que a 
massa inicial do conjunto é de 800 kg, então a aceleração inici al do foguete é de:  
 
A.  (   )  12,25 ·10-3 m/s² 
B.  (   )  12,25 m/s²  
C.  (   )  12,25 ·10-6 m/s² 
D.  (   )  640 m/s² 
E.  (   )  81,63 m/s² 
 
 
Questão 0 3 
Com relação à termodinâmica, analise as proposições . 
 
I.   Todas as substâncias aumentam de volume quando a temperatura delas aumenta.  
II.   Analisando o calor específico  de um corpo, pode -se saber como é a taxa de aquecimento 
ou de resfriamento  dele. 
III.   Correntes de convecção são geradas devido à variação de energia interna de um gás em 
um recipiente fechado.  
IV.   Uma transformação adiabática ocorre sem troca s de energia térmica entre o sistema e o 
meio externo e, consequentemente, sem variação de temperatura.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a s afirmativa s I e III são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente a afirmativa  II é verdadeira . 
C.  (   )  Somente a s afirmativas  II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a s afirmativas  II e IV são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente a afirmativa  IV é verdadeira . 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
4 
  
Questão 0 4 
Inúmeros experimentos são capazes de comprovar o caráter ondulatório de partículas tidas 
como clássicas até o início do século passado, como elétrons, prót ons e nêutrons. Atualmente, 
até mesmo em moléculas grandes, como o fulereno , mostrada na Figura 1, (compost o de 60 
átomos de carbono ), já é possível verificar comportamentos de caráter ondulatório.  
 
Figura 1  
Fonte: PEREIRA, J. A. M. Fulerenos: uma breve r evisão. Exacta, São Paulo, v. 10, n. 2, p. 269 -280, 
2012. Disponível em < http://www.redalyc.org/pdf/810/81024617010.pdf >. Acesso em 18 mar. 2016.  
 
Dentre os experimentos capazes de mostrar tant o o caráter ondulatório como o caráter 
corpuscular de partículas quânticas, dependendo d a configuração, pode -se citar o experimento 
de dupla fenda. No caso deste experimento, assinale a opção que apresenta os resultados  
corretos , respectivamente, para o ex perimento feito com um grande feixe de elétrons e para o 
experimento feito com um elétron que é enviado apenas após a detecção do elétron anterior, 
depois de um long o período de  exposição.  
 
 
 
 
A (   )  
e 
  
 
 
 
 
B (   )  
e 
  
 
 
 
 
C (   )  
e 
  
 
 
 
D (   )  
e 
  
 
 
 
E (   )  
e 
                                                                                        Vestibular 201 6.2                               
5 
  
Questão 0 5 
Dois balões, de mesmo peso e mesmo volume, são enchidos com uma mesma quantidade de 
um gás mais leve que o ar. O balão A é rígido (não se expande), enquanto o balão B possui 
uma superfície capaz de se expandir livremente, c onforme a variação da pressão externa.  
Assinale a alternativa correta  em relação aos dois balões , após serem liberados para subir sob 
as mesmas condições . 
 
A.  (   )  O balão A sobe mais que o balão B, pois  o balão A  mantém o mesmo volume e a 
mesma massa.  
B.  (   )  Os dois ba lões sobem até a mesma altura.  
C.  (   )  O balão A sobe mais que o balão B, pois a força peso é mais fraca em corpos que não 
se expandem.  
D.  (   )  O balão B sobe mais que o balão A, pois o empuxo é maior sobre o balão B.  
E.  (   )  O balão B sobe mais que o balão A, pois  o balão B  sofre menos resistência do ar.  
 
 
Questão 0 6 
Um móbile está preso  no teto, conforme apresentado na Figura 2. 
 
Figura 2  
 
Cada barra horizontal tem tamanho h e a sua massa é desprezível. Sabendo -se que a única 
massa conhecida é a massa m e que o sistema se encon tra em equilíbrio, o valor das massas 
x, y e z é, sequencialmente : 
 
 
A. (   ) m, 
23m e 2m  
 
B. (   ) m, 
23m e 2m 
C. (   ) 2m, 2m e 2m 
      
D. (   ) 2m, m e 
29m 
E. (   ) 2m, 
23m e 
29m 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
6 
  
Questão 0 7 
A Figura 3 apresenta duas cargas puntiformes ao longo de um mesmo eixo.  
 
Figura 3  
 
Assinale a alternativa correta  em relação ao potencial elétrico ao longo dest e eixo . 
 
A.  (   )  Pode ser nulo em algum ponto entre as duas cargas, à esquerda da carga negativa ou 
à direita da carga positiva  
B.  (   )  Pode ser nulo somente entre as duas cargas.  
C.  (   )  Pode ser n ulo somente no ponto central equidistante das duas cargas.  
D.  (   )  Somente pode ser nulo à  esquerda da carga negativa ou à direita da carga negativa.  
E.  (   )  Não pode ser nulo em nenhum ponto  do eixo . 
 
 
 
 
Questão 0 8 
Em Da Terra à Lua , Júlio Verne, o autor discute com grande propriedade as condições para 
uma viagem espacial até a Lua , e na obra há um ex emplo de como a ciência inspira a arte :  
 
“Tratemos simplesmente da modesta bala de vinte e quatro libras: se tem uma velocidade [...] 
setenta e seis vezes menor do que a da Terra no seu movimento de translação em redor do 
Sol, mas que, no entanto, ao sair  do canhão, ultrapassa a velocidade do som, percorre 
duzentas toesas por segundo, duas mil toesas em dez segundos, quatorze milhas por minuto, 
oitocentas e quarenta milhas por hora, vinte mil e cem milhas por dia, isto é, 7.568.640 milhas 
por ano, ou seja,  a velocidade dos pontos do equador no movimento de rotação do Globo”  
 
A partir dos dados fornecidos no texto acima e admitindo diferenças entre os valores das 
grandezas na época do autor e dos valores aceitos na atual idade , pode -se inferir, em uma 
ordem de grandeza próxima dos valores contemporâneos, que a velocidade de translação da 
Terra, em Km/s ao redor do Sol , e a distância percorrida em um ano, em Km, são , 
respectivamente , de aproximadamente:  
 
A. (   ) 3 km/s  e 9.107 km 
B. (   ) 30 km/s  e 9.1011 km 
C. (   ) 30 km/s  e 9.108 km 
D. (   ) 5,3 km/s  e 1,6.108 km 
E. (   ) 0,005 km/s  e 1,6.107 km 
 
 
OBS.: 1 ano 
 3.107s; 1 toesa 
 2 m; 1 milha 
  1,6 Km  
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
7 
  
Questão 0 9 
O gráfico aba ixo, retirad o do Relatório Global sobre o Estado da Segurança Viária 2012, 
elaborado pela Organização Mundial de Saúde, mostra a principal causa de morte de jovens 
entre 15 a 29 anos no mundo, no ano de 2012.  
 
A partir do gráfico, fica evidente que a prin cipal causa de mortes entre jovens de 15 a 29 anos 
são os acidentes de trânsito. Fisicamente, a s mortes  no trânsito se explicam , principalmente , 
devido:  
 
A.  (   )  à massa e à velocidade, uma vez que a energia mecânica absorvida nas colisões se 
deve sobretudo à parc ela cinética, que depende igualmente dessas duas grandezas.  
B.  (   )  à massa e à velocidade, uma vez que a quantidade de movimento transferida nas 
colisões é diretamente proporcional a essas duas grandezas.  
C.  (   )  à massa, pois quanto maior essa grandeza, maior é  o impuls o recebido pelo corpo em 
uma colisão.  
D.  (   )  às altas velocidades, uma vez que a energia mecânica absorvida nas colisões se deve 
especialmente à parcela cinética, que depende do quadrado da velocidade.  
E.  (   )  à massa, pois a força de impacto produzida por um objetivo ma ssivo é maior que a 
produzida por um objetivo com alta velocidade.  
 
Questão 10 
Um estudante gostaria de adquirir um ingresso para o cinema no valor de R$ 25,00 . Ao assistir 
a uma aula de Física, ele teve ideia de economizar energia elétrica e pedir o valor  
economizado aos seus responsáveis. Em média, ele toma banho de 20 min com o chuveiro em 
potência máxima , ou modo inverno (6300 W). Sem considerar o valor da água economizada, 
em valores aproximados, reduzindo em um terço o tempo de banho e a potência do c huveiro 
para o modo verão (2500W), o tempo para poupar o valor do ingresso é de:  
 
A.  (   )  dezoito dias.  
B.  (   )  um mês e três dias .  
C.  (   )  dois meses e seis dias.  
D.  (   )  um mês e seis dias.  
E.  (   )  dois meses.  
Dado: Para cada kWh é cobrado R$ 0,45.                                                                                        Vestibular 201 6.2                               
8 
  
Questão 1 1 
Os princípios de conservação des empenham papel essencial dentro da Física, sendo 
imprescindíveis para a construção das teorias científicas. Analise as proposições que 
apresentam as leis físicas.  
 
I.   Primeira lei da termodinâmica  
II.   Segunda Lei de Ohm  
III.   Lei da Inércia  
IV.   Lei da gravitação universal de Newton  
V.   Lei de Lenz  
 
Assinale a alternativa  que contém a s leis relacionadas ao princípio de conservação da energia.  
 
A.  (   )  Somente as  afirmativas  I e V. 
B.  (   )  Somente as  afirmativas  I, III e IV . 
C.  (   )  Somente as afirmativas  I, IV e V . 
D.  (   )  Somente as afirmativas  II e IV. 
E.  (   )  Some nte as afirmativas  II, III e V . 
 
 
Questão 12 
É comum , no cinema , super -heróis salvarem pessoas em queda -livre. Esse tipo de situação 
costuma ser alvo de críticas, pois muitas cenas não podem ser explicadas pelas leis da Física. 
Isso levou a mudanças em alg uns filmes mais recentes, tentando conferir maior “realidade” à 
história, aproximando o público dos personagens. Antes dessas mudanças, em um dos filmes 
do Homem -Aranha, o herói salva seu par romântico que cai do alto de um prédio a partir do 
repouso e per manece em queda livre por cerca de 8 segundos. A partir dessas informações é 
possível modelizar a situação para refletir sobre a viabilidade do salvamento. Em uma situação 
hipotética, c onsidera -se que o herói tem a mesma velocidade  que a m oça ao segurá -la e que 
ele leva em torno de 0,4 segundos para desacelerá -la até o repouso (suponha que essa 
desaceleração seja constante). Além disso, admitindo -se que a moça tenha massa de 
aproximadamente 60 Kg e desprezando a resistência do ar, caso não fosse uma cena de  
ficção, a moça : 
 
A.  (   )  seria cortada ao meio , devido uma força de 192000N aplicada pelo herói para segurá -
la. 
B.  (   )  sairia ilesa, pois a força de 12000N não é suficiente para machucá -la. 
C.  (   )  no mínimo sairia machucada, pois uma força de 12000 N seria aplicada nela , em um a 
pequena área,  pelo herói para fre á-la nesse tempo.  
D.  (   )  seria salva, pois o corpo humano suporta com relativa facilidade a força de 192000N 
aplicada pelo herói para segurá -la. 
E.  (   )  não sobreviveria, uma vez que a desaceleração que ela sofre é 120 vezes maior que a  
aceleração da gravidade terrestre.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
9 
  
Questão 13 
Observe o extrato a seguir do conto “Tempestade Solar” do escritor Ítalo Calvino . 
 
“O Sol está sujeito a contínuas perturbações internas de sua matéria gasosa e incandescente, 
que se manifestam em pertur bações visíveis na superfície: protuberâncias estourando como 
bolhas, manchas de luminosidade atenuada, intensas cintilações das quais se erguem no 
espaço jatos repentinos. Quando uma nuvem de gás eletrizado emitido no espaço pelo Sol 
investe a Terra atrav essando as faixas de Van Allen, registram -se tempestades magnéticas e 
auroras boreais ” 
 
(Ítalo Calvino em Todas as Cosmicômicas – Companhia das Letras, 2007, 1 ed., p. 318).  
 
Esse trecho relata fenômenos que afetam diretamente o mundo atual. Diariamente um a “chuva 
de partículas” proveniente do Sol bombardeia o planeta Terra. Caso essas partículas 
chegassem à superfície terrestre, ocorreriam diversos problemas de saúde. Felizmente, o 
campo magnético do nosso planeta oferece uma proteção natural contra essas partículas, 
defletindo -as antes de chegarem à superfície. Por outro lado, quando o Sol tem picos de 
atividade, em períodos de aproximadamente 11 anos, esses ventos solares penetram mais na 
atmosfera prejudicando seriamente os sistemas de comunicação via sa télite e os sistemas de 
GPS. Esse fenômeno afeta em particular o Brasil, onde se encontra a Anomalia Magnética do 
Atlântico Sul, na qual há a redução da intensidade do campo magnético terrestre.  
 
 
Analise as proposições sobre a ação do campo magnético ter restre para defletir as partículas 
carregadas da superfície do planeta Terra . 
 
 
I.   A força magnética atua sempre perpendicularmente ao plano definido pelos vetores 
velocidade e campo magnético terrestre.  
II.   A força magnética varia o módulo da velocidade e  a sua direção , desviando as partículas 
para os polos terrestres.  
III.   No caso do Brasil, o raio da trajetória das partículas é maior que nos países que se 
encontram fora da Anomalia Magnética do Atlântico Sul, pois o campo magnético é menos 
intenso.  
IV.   O raio da trajetó ria da partícula é diretamente proporcional ao campo magnético terrestre e 
inversamente proporcional à sua velocidade.  
 
 
Assinale a alternativa correta.  
 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somen te as afirmativas III e IV  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras.  
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
10 
  
Questão 14 
Analise as proposições em relação às informações sobre os motores a combustão , usados em 
automóveis . 
 
I.   Automóveis mais potentes conseguem transformar a maior parte da energia fornecida pelo 
combustível em trabalho.  
II.   O rendimento máximo de um motor a gasolina está próximo de 30%, mesmo reduzindo as 
perdas de energia em seu interior – independente mente  do fabri cante e do modelo do 
carro.  
III.   O trabalho externo necessário para comprimir a substância de operação nos pistões deve 
ser maior que o trabalho resultante da expansão dessa substância.  
IV.   É possível reaproveitar a maior parte do calor transferido para a fonte fri a para gerar 
trabalho.  
V.   Ao produzir um movimento ordenado, há um aumento da entropia do ambiente ao redor do 
automóvel.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somen te as afirmativas III e IV  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e V  são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
11 
  
FORMULÁRIO DE FÍSICA                 
 
2
0 021at tvxx 
 
atvv0  
xa vv  22
02  
tQF  
sendFG ..
 
'11 1
ppf 
t  
...2 1 FF FR 
T2
 
r v 
RS 
Rvac2
  
maF
 
gLT2 
kxF 
22 1.
rqqkF 
mgP
 
cosFdW  
mvQ  
dghpp0  
Vmd
 
mghE  
2
21mv E  
AFP  
RvmF2

 
2
21kx E  
WQU  
NF F  
TmcQ
 
mL Q  
Vp W  
tEP  
Tv
 
12
Carnot 1TT  
1QW 
dVgE 
`t t
 
221
rmmGF  
rqkV  
2rqkE  
qVU
 
sJ x h . 1063,6`34  
senqvBF  
nRT pV  
UiP
 
RiU  
tqi 
tB
 
Q I
 
22
9.109CmNx k  
KCTToC
K 

 273  
BLv 
Fd M
 
seniLBF  
fv  
cosBAB  
riB
20
1 
...,5,3,1 ;4 n nL 
...,3,2,1 ;2 n nL  
sm c / 100,38  
AmT7
0 104
 
2 5/ 100,1 mN patm  
kg x me311011,9  
) /(3,8 K molJ R   
2/0,10 sm g
 
2 2 11/ 107,6 kgmN G  
C x qe19106,1 
J eV19106,1 1  
3 3/ 100,1
2mkg dOH
 E = h f – W 
rmGMU. 
J cal 4 1  
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
12 
  
QUÍMICA                                                                         (14 questões)  
Tabela Periódica p.24. 
 
Questão 15 
As propriedades do íon fluoreto como agente de prevenção de cáries foram reconhecidas 
primordialmente na década de 1930, quando pesquisadores observaram que existia uma forte 
correlação entre a concentração do íon fluoreto na água de abastecim ento, a cárie dental e a 
fluorose endêmica – doença causada por consumo excessivo de flúor. Assim , os dentifrícios 
contêm como fonte de fluoreto basicamente fluoreto de sódio, monofluorfosfato de sódio (MFP) 
ou combinações entre esses ingredientes, em conc entrações que variam de 1000 a 1500 mg 
de fluoreto por quilograma de produto final. É recomenda do como limite máximo de ingestão de 
fluoreto 0,07 mg/kg de peso/dia para crianças com dentes durante o desenvolvimento pré -
eruptivo, independentemente da fonte de ingestão. Já para água de abastecimento tratada, o 
valor limite , pela legislação brasileira vigente , é de 1,5 mg /L. A equação abaixo representa a 
reação entre MFP e água:  
 
Na2PO 3F(aq) + H 2O(l)  
NaH 2PO 4(aq) + NaF (aq)              
 
Com base n as informações e na equação,  analise as  proposições . 
I.   Considerando o creme dental como a única fonte de ingestão de fluoreto e que crianças , 
em geral , ingerem todo creme dental que usam, uma criança com 14 kg não deveria usar 
diariamente mais que 1 g de cre me dental contendo 7,58 mg de MFP/g de produto final.  
II.   Tendo como fonte de ingestão tanto a água de abastecimento incorretamente fluoretada 
em uma concentração de 0,4 mg /L como um creme dental com 1500 mg de fluoreto por kg, 
uma criança com 12 kg de peso , que toma 600 mL de água por dia , não deveria usar, 
nesse mesmo dia, uma massa desse creme dental superior a 0,4 g.  
III.   A equação representa a reação de hidrólise do MFP, gerando o dihidrogenofosfato de 
sódio e fluoreto de sódio, podendo ser classificada como u ma reação ácido -base, na qual o 
MFP é o ácido e a água é a base.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa  II é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
13 
  
Questão 1 6 
Cinética química é a parte da Química que estuda a velocidade das reações, a influência das 
concentrações de produtos e os reagentes na velocidade, assim como a influência de outros 
fatores, como temperatura, presença de catalisador, inibidor, etc. Em termodinâmica estuda -se 
o equilíbrio entre espécies químicas em uma reação, assim como fatores que influenciam o 
deslocamento desse equilíbrio, que podem ser variados de forma a maximizar o u minimizar a 
obtenção de um determinado composto .  
 
Sobre essas duas importantes áreas da Química , analise as proposições . 
 
I.   A influência da concentração dos reagentes sobre a velocidade de uma reação é dada pela 
sua lei de velocidade, que é uma expressão matemática que sempre envolve a 
concentração de todos os reagentes, cada um elevado ao seu coeficiente estequiométrico.  
II.   A posição de um dado equilíbrio químico – o lado para o qual ele se encontra 
majoritariamente deslocado – pode ser deduzida a partir da lei de velocidade para qualquer 
equilíbrio químico.   
III.   Reações lentas são reações necessariamente deslocadas para os reagentes. Já reações 
rápidas se processam com consumo total dos reagentes e de maneira quase imediata.  
IV.   À pressão constante, o aumento da temperatura tem sempre uma influência de aumentar a 
velocidade de uma reação, mas  o efeito desse aumento sobre o deslocamento do 
equilíbrio depende , primordialmente , da variação de entalpia para a reação na faixa de 
temperatura avaliada.  
V.   Tempo de meia vida é o tempo necessário para que a concentração de um reagente caia a 
metade de seu valor inicial, correspondendo ao tempo de equilíbrio da reação, que é 
definido como o tempo necessário para que metade dos produtos se transforme em 
reagente.  
 
Assinale a alt ernativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa  IV é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e V são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeiras . 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
14 
  
Para  resolução das questões 17 e 18, considere as informações abaixo . 
 
A molécula de epinefrina foi primeiramente isolada em sua forma pura em 1897 e sua estrutura 
foi determinada em 1901. Ela é produzida na glândula adrenal (daí vem o seu nome usual, 
adrenali na) como um único enantiômero.  
                                                    
  
                                                             Epinefrina  
 
 
 
Questão 1 7 
Analise  as proposições em relação à molécula de epinef rina. 
 
I.   Possui seis carbonos com a configuração sp e três com configuração sp3. 
II.   A fórmula molecular é C 9H13NO 3. 
III.   Apresenta somente um carbono assimétrico.  
IV.   Apresenta a s funções amida, álcool e fenol.  
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas  II e III são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente a afirmativa  II é verdadeira . 
C.  (   )  Somente a afirmativa  III é verdadeira . 
D.  (   )  Somente as afirmativas  I e II são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  I e III  são verdadeiras . 
 
 
Questão 1 8 
Analisando a estrutura da molécula de epinefrina , é incorreto  afirmar que:  
A.  (   )  o átomo de nitrogênio está ligado a dois carbonos de configuração sp3. 
B.  (   )  apresenta ligações covalentes polares e apolares , em sua estrutura . 
C.  (   )  os três átomos de oxigênio estão ligados a carbonos e hidrogênios  por meio de 
ligações co valentes polares.  
D.  (   )  possui 17 ligações sigma (σ) e três ligações pi (π) . 
E.  (   )  suas moléculas podem formar ligações de hidrogênio entre si.  
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
15 
  
Questão 19 
Para limpeza de superfícies como concreto, tijolo, dentre outras, geralmente é utilizado um 
produto com nome comercial de “ácido m uriático”. A substância ativa desse produto é o ácido 
clorídrico  (HCl), um ácido inorgânico forte, corrosivo e tóxico.  O volume de HCl em mililitros, 
que deve ser utilizado para preparar 50,0 mL de HCl 3 mol/L, a partir da solução concentrada 
com densidad e de 1,18 g/cm3 e 37% (m/m) é , aproximadamente:  
 
A.  (   )  150 mL  
B.  (   )  12,5 mL  
C.  (   )  125 mL  
D.  (   )  8,7 mL  
E.  (   )  87 mL  
 
Questão 20 
A ideia de equilíbrio químico foi proposta pela primeira vez pelo químico francês Claude Louis 
Berthollet em seu livro Essai de Estatique Chimique , em 1803. Bas icamente, diz -se que uma 
reação química está em equilíbrio quando a proporção entre reagentes e produtos se mantém 
constante ao longo do tempo.  
 
Considerando o conceito de equilíbrio químico , assinale a alternativa  corret a. 
 
 
A.  (   )  Para a reação em equilíbrio 2 SO 2(g) + O 2(g) 
 2 SO 3(g) a 1000K, o valor da constante 
de equilíbrio é 0,215 quando PSO2 = 0,660 atm, PO2 = 0,390 atm e PSO3 = 0,0840 atm.  
 
B.  (   )  No equilíbrio químico entre íons cromato e dicromato em meio aquoso,                           
2 CrO 42-(aq) + 2 H+(aq) 
 Cr2O72-(aq) + H 2O(l), a adição de hidróxido de sódio irá privilegiar 
a formação de íons dicromato em solução.  
 
C.  (   )  Considerando a equação química que descreve o processo industrial para a síntese 
de amônia (processo Haber -Bosch): N2(g) + 3H 2(g) 
 2 NH 3(g), é possível afirmar que 
uma vez aumentada a pressão do sistema pela injeção de um gás inerte ou 
compressão do sistema, o equilíbrio químico é deslocado no sentido de formação dos 
produtos.  
 
D.  (   )  Os valores de Ka em meio aqu oso para os ácidos cloroso e nitroso são 1,0×10-2 e 
4,3×10-4, respectivamente. Com base nestes dados é possível afirmar que o pH de 
uma solução de HClO2 será maior que o de uma solução de HNO 2, considerando 
soluções com concentrações idênticas.  
 
E.  (   )  A adição d e um catalisador a um sistema em equilíbrio altera o valor numérico de sua 
constante, pois reduz sua energia de ativação.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
16 
  
Questão 21 
Considerando os modelos atômicos mais relevantes , dentro de uma perspectiva histórica e 
científica, assinale a alterna tiva correta . 
 
A.  (   )  Até a descob erta da radioatividade , o átomo era tido como indivisível  (Dalton) . O 
modelo que o sucedeu foi de Thomson, que prop unha  o átomo ser formado por uma 
massa carregada positivamente com os elétrons distribuídos nela.  
B.  (   )  No modelo de Dal ton, o átomo era constituído de um núcleo carregado positivamente 
e uma eletrosfera . O modelo seguinte foi o de Bohr que introduziu a ideia  de que os 
elétrons ocupam orbitais com energias definidas, este modelo se assemelha ao 
modelo do sistema solar.  
C.  (   )  No m odelo atômico de Dalton , o átomo era tido como indivisível. O modelo sucessor 
foi o de Rutherford, no qual o átomo era constituído de um núcleo carregado 
negativamente e uma eletrosfera . 
D.  (   )  O modelo de Dalton prop unha  que o átomo era formado por uma massa car regada 
positivamente com os elétrons distribuídos nela. O modelo seguinte foi o de 
Rutherford, no qual o átomo era constituído de um núcleo carregado positivamente e 
uma eletrosfera.  
E.  (   )  No modelo atômico de Dalton , os elétrons ocupam orbitais com energias def inidas, 
este modelo se assemelha ao do sistema solar. O modelo que o sucedeu foi o de 
Thomson, que prop unha  o átomo ser formado por uma massa carregada 
positivamente com os elétrons distribuídos nela.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
17 
  
Questão 22 
Forças intermoleculares s ão responsáveis pela existência de diferentes fases da matéria , em 
que fase é uma porção da matéria que é uniforme , tanto em sua composição química quanto 
em seu estado físico. Com base nestas informações, r elacione os termos às afirmações que 
melhor os de screvem.  
 
(1) Ligações de hidrogênio  (    ) Pode m ocorrer quando sólidos tais com K Cl 
ou NaI, por exemplo,  interagem com 
moléculas como a água.  
(2) Interaç ões íon-dipolo  (    ) Pode m ocorrer quando elementos com 
eletronegatividade elevada estão ligados 
covalentemente com o átomo de hidrogênio.  
(3) Forças de London  (    ) São forças que estão presentes quando 
temos, por exemplo, uma amostra de acetona 
(propanona) dissolvida em etanoato de etila.  
(4) Interações dipolo -dipolo  (    ) Ocorrem entre compostos não polares , sendo 
esta um interação bastante fraca.  
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  2  –  4  –  3  –  1 
B.  (   )  4  –  3  –  2  –  1 
C.  (   )  2  –  1  –  4  –  3 
D.  (   )  4  –  2  –  3  –  1 
E.  (   )  3  –  1  –  4  –  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
18 
  
Quest ão 23 
Um dos problemas ambientais enfrentado em várias regiões do mundo é a chuva ácida. Esse 
fenômeno refere -se a uma precipitação mais ácida que a chuva natural, a qual possui um pH 
de aproximadamente 5,6, ou seja, chuva não poluída. A precipitação ácida  causa a 
deterioração de estátuas feitas de rochas calcárias e de mármore, assim como a acidificação 
de lagos, levando à morte muitos organismos vivos , que não sobrevivem em meio ácido.  
 
Analise as proposições  sobre os processos envolvidos na chuva ácida . 
 
I. A queima de combustíveis fósseis é um fator que contribui para o aumento da emissão de 
dióxido de enxofre e , consequentemente , a ocorrência de precipitações de caráter ácido.  
 
II. Os dois ácidos predominantes na chuva ácida, responsáveis por conferir um cará ter mais 
ácido, são os ácidos nítrico e sulfúrico. A formação do ácido sulfúrico pode ocorrer pela 
oxidação do dióxido de enxofre na atmosfera, resultando em trióxido de enxofre. Então, o 
gás trióxido de enxofre reage com a água e resulta na formação do ác ido sulfúrico.  
 
III. Em uma atmosfera limpa, ou seja, com níveis normais de dióxido de carbono, o pH da chuva 
é aproximadamente 5,6 , devido à solubilização desse gás atmosférico na água, levando à 
formação do ácido carbônico.  
 
 
Assinale a alternativa correta .  
 
 
A.  (   )  Somente a s afirmativa s II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a s afirmativa s I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
E.  (   )  Todas  as afirmativa s são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
19 
  
Questão 24 
Em relaç ão aos estados físicos da matéria , analise as proposições.  
 
I. Uma garrafa de vidro cheia de água foi colocada em um refrigerador a 4oC. Após algumas 
horas, a garrafa de vidro foi retirada do refrigerador e colocada em um ambiente a 25oC. 
Depois de alguns mi nutos, foi observad a a formação de gotículas de água do lado de fora 
da garrafa. Esse fenômeno pode ser explicado devido ao fato de moléculas de vapor de 
água , presentes no ar , passarem pelo processo de liquefação ao entrarem em contato com 
a parede extern a da garrafa de vidro.  
 
II. Uma garrafa de vidro cheia de água foi colocada em um refrigerador a 4oC. Após algumas 
horas, a garrafa de vidro foi retirada do refrigerador e colocada em um ambiente a 25oC. 
Depois de alguns minutos, foi observad a a formação de go tículas de água do lado de fora 
da garrafa. Esse fenômeno pode ser explicado devido ao fato das moléculas de água , no 
estado líquido, perm earem o vidro, e ao encontrarem um ambiente com temperatura 
superior, sofrerem o processo de vaporização.  
 
III. O estado fí sico de uma substância pode ser classificado em critérios de volume e forma. 
Sendo assim, o sal e a areia são classificados como líquidos, pois podem adquirir a forma 
de um recipiente.  
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Todas  as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
20 
  
Questão 25 
O bafômetro é um aparelho utilizado para medir a quantidade de álcool etílico na corrente 
sanguínea de uma pessoa. A quantidade de álcool no ar expirado por uma pessoa é 
proporcional à quantidade na corrente sanguínea. A reação de oxidação -redução (não 
balanceada) que ocorre é:  
 
K2Cr2O7(aq) + H 2SO 4(aq) + H 3CH 2OH (g)  Cr2(SO 4)3(aq) + H 2O(l) + CH 3CHO (g) + K 2SO 4(aq)  
 
Considerando a reação acima, assinale a alternativa correta .  
 
 
A.  (   )  O ácido sulfúrico é o agente oxidante e a semi rreação de oxidação ocorre no anodo. A 
relação estequiométrica é de 1 mol de ácido sulfúrico pa ra 1 mol de ácido acético.  
 
B.  (   )  A transferência de elétrons ocorre entre o ácido sulfúrico e o álcool etílico, sendo que o 
número de oxidação do carbono  vizinho ao grupamento OH varia de +4 para +2.  
 
C.  (   )  O dicromato de potássio é o agente oxidante, sendo que o núm ero de oxidação do 
carbono  vizinho ao grupamento OH  varia de -2 para -1; nessa reação a relação 
estequiométrica, 1 mol de dicromato de potássio resulta em 3 mols de ácido acético.  
 
D.  (   )  O dicromato de potássio é o agente oxidante, sendo que o número de oxidação  -2 do 
carbono ligado ao grupamento OH no etanol passa para -1 no carbono do grupamento 
aldeído no etanal.  
 
E.  (   )  O dicromato de potássio é o agente redutor, sendo que o número de oxidação do 
carbono  vizinho ao grupamento OH  varia de -2 para -1; nessa reação a r elação 
estequiométrica é de 3 mol s de dicromato de potássio para 1 mol de ácido acético.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
21 
  
Questão 26 
O planeta B possui sua própria tabela periódica, sendo que uma parte dela está representada 
na Figura 1 . As propriedades periódicas no planet a B seguem as mesmas tendências 
observadas na Terra.  
 
 
X T 
Z A D 
Q L 
                                                                         Figura 1  
 
 
Com base nas informações acima , analise as proposições.  
 
 
I. O elemento Z possui raio atômico maior q ue Q.  
II. A ordem de eletronegatividade no segundo período é Z<A<D.  
III. O elemento L possui uma eletronegatividade maior que T.  
IV. O maior raio atômico , nessa parte da tabela periódica , é o de Q.  
V. O elemento X é menos eletronegativo que T.  
 
 
Assinale a alternativa correta.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
22 
  
Questão 27 
As informações nutricionais de um produto alimentício constam no rótulo, mas , muitas vezes , 
são negligenciadas pelos consumidores. Entretanto, com o aumento nas taxas de obesidade e 
sobrepeso, além de outras doenças como diabetes e hiper tensão, cada vez mais um número 
maior de consumidores passa a procurar as informações sobre a composição dos produtos que 
leva para casa.  
 
Com base no exposto, analise as proposições.  
I.   Um produto alimentício possui a seguinte composição em massa: 40% carb oidratos, 30% 
proteínas e 30% gorduras. Considerando que a queima de 1 g de proteínas ou 
carboidratos fornece 4 kcal e 1 g de gordura fornece 9 kcal, uma amostra de 75 g do 
produto possui um valor calórico de 550 kcal.  
II.   Um adulto que possua a recomendação d e ingestão calórica diária de 2000 kcal, se esta 
pessoa ingerir 400 g do produto  alimentício  citado na afirmação (I) ela consumi u mais 
calorias que o recomendado.  
III.   A densidade energética é a quantidade de energia por grama. Se se considerar que todo o 
carbo idrato da amostra seja glicose (C 6H12O6 ΔH°c = -2808 kJ /mol) e toda a gordura seja 
ácido oleico (C 18H34O2 ΔH°c = -10487 kJ /mol), pode -se afirmar que a gordura possui uma 
densidade energética maior do que o carboidrato.  
IV.   A entalpia de formação da glicose (C 6H12O6) é -1268 kJ /mol. Dados: Δ H°f (CO 2) = -393,51 
kJ/mol, Δ H°f (H2O) = -285,83 kJ /mol e a entalpia de combustão da glicose  ΔH°c = -2808 kJ / mol. 
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
23 
  
Questão 28 
As características f ísico-químicas , que dependem soment e da quantidade de partículas 
presentes em solução e não da natureza destas  partículas , são conhecidas como propriedades 
coligativas.  
 
Sobre as propriedades coligativas , analise as proposições . 
 
I.   A alface , quando colocada em uma vasilha contendo uma soluçã o salina , murcha. Esse 
fenômeno pode ser explicado pela propriedade coligativa , chamada pressão osmótica, pois 
ocorre a migração de solvente da solução mais concentrada para a mais diluída.  
 
II.   Em países com temperaturas muito baixas ou muito elevadas, costum a-se adicionar 
etilenoglicol à água dos radiadores dos carros para evitar o congelamento e o 
superaquecimento da água. As propriedades coligativas envolvidas , nestes  dois 
processos , são a crioscopia e  a ebulioscopia, respectivamente.  
 
III.   Soluções fisiológicas  devem possuir a mesma pressão osmótica que o sangue e as 
hemácias. Ao s e utilizar água destilada no lugar de uma solução fisiológica ocorre um 
inchaço das hemácias e a morte  delas . A morte das hemácias por desidratação também 
ocorre ao se empregar uma sol ução saturada de cloreto de sódio, Nas duas situações 
ocorre a migração do solvente (água) do meio menos concentrado para o meio mais 
concentrado.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e  III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
24 
  
TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 6.2                               
25 
  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
De acordo com Ernesto Laclau, o desenvolvimento de movimentos orientados por questões 
identitárias, chamados de "novos movimentos sociais", possi bilitou a criação e a politização de 
espaços alternativos de luta. Pode -se compreender, desta maneira, a importância das 
mobilizações ocorridas em junho de 1969, quando membros da comunidade LGBT norte -
americana manifestaram -se publicamente contra a violên cia policial utilizada em uma invasão 
ao bar Stonewall Inn , em Nova York.  
 
A respeito dos movimentos sociais que emergiram com especial representatividade , a partir 
dos anos 1960, analise as proposições.    
 
I.   Dentre os movimentos sociais ativos ao longo do s anos 1960 pode m-se citar: o movimento 
por direitos civis das populações negras nos Estados Unidos, os movimentos chamados de 
contracultura, o movimento feminista e as manifestações contra a Guerra do Vietnã.  
II.   A emergência dos chamados movimentos LGBT oco rreram apenas em 1980, nos Estados 
Unidos da América , por meio das Pride Parades. Não há, dessa maneira, relação possível 
com as reivindicações dos movimentos feministas, originários da Europa, em meados da 
década de 60.  
III.   A violência e  a brutalidade das in vasões policiais em Stonewall I nn, que inviabilizaram 
qualquer forma de manifestação ou reivindicação por direitos civis e igualdade de gênero 
nos Estados Unidos da América , tiveram repercussões no Brasil. Eis porque a aprovação da 
lei Maria da Penha, em 2 006, foi a primeira conquista efetiva do movimento feminista no 
Brasil.  
IV.   Os anos de 1960 e 1970, no Brasil, foram marcados pela ascensão de inúmeros 
movimentos sociais. Logo o s movimentos populares de base e o movimento trabalhista, 
atuando com pleno subsí dio dos governos militares, foram  exemplos bastante 
representativos.  
V.   No que diz respeito às reivindicações do movimento negro, do movimento feminista e do 
movimento LGBT no Brasil, é importante ressaltar que a promoção do bem comum, sem 
preconceito de orig em, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação 
estão prevista s na Constituição Brasileira de 1988.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.   
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e V são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 6.2                               
26 
 Questão 30 
Atribui -se o nome de "Revolução de 30" ao movimento que depôs o presidente Washington 
Luís, impediu a posse do presidente eleito Júlio Prestes e possibilitou a ascensão de Getúlio 
Vargas como presidente da República em um governo provisório.  
Assinale a alternativa correta , em relação aos desdobramentos do processo iniciado a partir de 
1930.  
A.  (   )  Apesar de ser considerado um líder populista, Getúlio Vargas manteve -se distante de 
quaisquer práticas nacionalistas durante os anos do Estado Novo, entre 1937 e 1945.  
B.  (   )  Durante o governo provisório, Getúlio Vargas foi o responsável pela Consolidação das 
Leis d o Trabalho (CLT), pela instauração do Ministério do Trabalho, do Ministério da 
Educação e pela nomeação de interventores federais em cada Estado da União.  
C.  (   )  Após quatro anos de um governo provisório, Getúlio Vargas tornou -se presidente 
pelas vias da legalid ade – eleições indiretas realizadas em 1934. Nessas eleições   
apenas os deputados participantes da Assembleia Nacional Constituinte tiveram direito 
ao voto.  
D.  (   )  O apoio militar de Luís Carlos Prestes, reconhecido na época por sua liderança na 
Coluna Prestes,  foi de importância fundamental para a ascensão de Getúlio Vargas à 
presidência.  
E.  (   )  O voto feminino foi uma conquista obtida durante o governo de Getúlio Vargas. No 
entanto, sua duração foi restrita , e suspens a com o estabelecimento do Estado Novo, 
em 1937. Este d ireito foi reinstituído apenas em 1968, como resposta às 
reivindicações do movimento feminista no Brasil.  
 
Questão 31 
Em março de 1964 grupos militares, apoiados por grande parcela da sociedade civil, 
destituíram João Goulart da Presidência do Brasi l e instauraram, pelo ato que na época 
qualificavam como revolucionário, um regime de exceção que se destinava a estabelecer a 
ordem no país e convocar novas eleições em 1965. Sabe -se que o Regime Militar, por meio de  
práticas autoritárias, estabeleceu -se no país por mais de 20 anos , e que novas eleições diretas 
para a presidência da República foram realizadas apenas em 1989.  
Assinale a alternativa correta  sobre este período.   
A.  (   )  Dentre os atos constitucionais , durante o Regime Militar, era dado ao president e a 
possibilidade de suspender os direitos políticos de qua lquer cidadão pelo prazo de 10 
anos.  
B.  (   )  Vigorou no Brasil o sistema bipartidário. A ARENA representava a ala governista e o 
MDB a oposição, formada institucionalmente por uma série de grupos de resist ência 
como a FALN, o MR -8 e a POLOP.  
C.  (   )  A Igreja Católica manteve -se, ao longo da ditadura militar , ao lado do Governo Militar. 
Prova disso é a participação de padres e bispos na Marcha dos 100 mil, convocada 
com o intuito de fortalecer os projetos políticos e manifestar apoio ao Ato Institucional 
nº 5, promovido pelo governo Costa e Silva.  
D.  (   )  O Regime militar possibilitou equiparação salarial entre grupos sociais, à medida que 
promovia aumentos salariais regulares, definidos em comum acordo com as lideranças 
sindicais.  
E.  (   )  O governo de Emílio Garrastazu Médici é caracterizado por um amplo combate ao uso 
da tortura e da violência por parte do Estado. Foi dele a iniciativa de promover um 
processo de abertura política lenta, gradual e segura.                                                                                           Vestibular 201 6.2                               
27 
          
 Questão 32 
A primeira metade do século XX foi marcada pela ascensão do regime nazista na Alemanha. 
Este, em função de seu caráter extremo e seus desdobramentos , é, por muitos, considerado 
como um marco entre as possibilidades de experiências da contemporaneidade. Sabe -se que 
entre as estratégias políticas , adotadas  pelo governo alemão , pode m-se citar as grandes 
mobilizações de massas.  
Analise as proposições s obre as mobilizações de massas referentes ao período  nazista .  
I.   A utilização de uniformes era uma característica  marcante da política nazista, como forma 
de representar ordem, dissimular diferenças sociais e construir uma ideia de coesão em 
relação ao projeto de nação  alemã . 
II.   A propaganda era um dos instrumentos principais de mobilização e era utilizada de forma 
bastante eficaz.  
III.   Pode-se afirmar que a construção de um ícone a partir da imagem de Hitler , como líder 
carismático e capaz de reerguer (moral e economicamente) a Alemanha , foi subsidiada por 
uma forte atuação das mídias e tecnologias audiovisuais.   
IV.   Apesar da s tentativas de intervenção da política e propaganda nazista nas escolas, pode -
se afirmar que a juventude alemã manteve -se bastante apática e ausente das mobilizações 
de massas.  
V.   As mobilizações de massas eram espaços de manifestações políticas plurais. Nelas 
preponderavam  a possibilidade de diálogo pacífico e a defesa de diferentes projetos 
políticos, desde que tivessem como objetivo o engrandecimento da nação alemã, 
independente mente  de inclinações partidárias.  
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeira s.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas IV e V são verdadeiras.   
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
28 
  
Questão 33 
Uma das grandes reivindica ções da sociedade democrática contemporânea , no Brasil , é a 
construção de uma noção de cidadania efetivamente inclusiva, que garanta direitos civis, 
igualdade e justiça para todos.  
 
Assinale a alternativa  que melhor contempla a noção de cidadania , no Bras il contemporâneo .  
 
A.  (   )  O conceito de cidadania implementado no Brasil é tributário apenas daquele cunhado 
na França, durante a Revolução de 1789. O primeiro registro escrito que o utiliz ou foi a 
Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, segundo a qual “os homens 
nascem livres e iguais em direitos. ” 
B.  (   )  As reivindicações a respeito da cidadania nos dias atuais não podem ser relacionadas 
aos processos políticos anteriores, como a Abolição da Escravatura,  a Proclamação  
da República ou o Golpe Militar de 1964.  
C.  (   )  A ideia de cidadania implementada no Brasil pode ser compreendida exclusivamente 
pelas p articularidades do processo de construção deste país como nação, 
independente mente  de processos políticos ou sociais que envolv am o Brasil a outros 
espaços.  
D.  (   )  A ideia de c idadania implementada no Brasil pode ser compreendida apenas se forem 
observadas, entre outras questões, as particularidades do processo de construção do 
Brasil como nação.  
E.  (   )  A noção de cidadania reivindicada pelos movimentos sociais é uma concepção 
endógen a, advinda da organização dos grupos indígenas que habitavam o território 
brasileiro antes da chegada dos europeus.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
29 
  
Questão 34 
ATÉ quando, Catilina, abusarás da nossa paciência?  quanto  zombar á de nós  ainda esse teu 
atrevimento? onde v ai dar tua desenfreada insolência ? É possível que nenhum abalo te façam 
nem as sentinelas noturnas do Palatino,  nem a s vigias da cidade, nem o temor do povo,  nem a 
uniformidade de todos os bens, nem este seguríssimo lugar do Senado,  nem a presença e 
sembla nte dos que aqui estão? Não presentes manifestos teus conselhos? não vês a todos 
inteirados da tua já reprimida conjuração? Julgas que algum de nós ignora o que se obraste na 
noite próxima e na antecedente, onde estiveste, a quem convocaste, que resolução tomaste?  
Cícero. Orações . Volume II. 1964. W.M. Jackson inc. Editores. Rio de Janeiro. p.215 
 
Tendo como referência o discurso  acima , bem como os registros históricos sobre a chamada 
Conspiração de Catilina ocorrida em Roma no século I a.C. , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A guarda do Palatino , mencionada no discurso , tinha como tarefa cuidar da segurança 
pessoal do Imperador.  
B.  (   )  Ao nomear a guarda do Palatino, o voto e o Senado , Marco Túlio Cícero destaca o 
caráter conspiratório da ação de  Lúcio Sérgio Catilina contra as instituições 
republicanas de Roma , seus valores ancestrais, bem como a ordem estabelecida.   
C.  (   )  A conspiração de Lúcio  Sérgio Catilina foi  efetuada contra a concentração de poder 
nas mãos de Marco Túlio Cícero, um senador liberal , que tinha como projeto promover 
amplas reformas sociais e políticas em Roma, instituindo a política do “pão e circo” 
para amenizar os conflitos sociais em Roma.   
D.  (   )  A conspiração de Lúcio Sérgio Catilina foi uma tentativa de derrubar o poder 
oligárquico vigente na República  Romana , no final do século I a.C., em especial as 
ações de corrupção e os desmando s praticad os pelos senadores que angariavam 
apoio  do povo com ações populistas , como a inst ituição da Reforma Agrária para as 
populações pobres de Roma.   
E.  (   )  O discurso de Marco  Túlio Cícero contra Lúcio Sérgio Cat ilina teve como 
consequência s imediata s a queda da República Romana e a instauração do Regime 
Monárquico em Roma, tendo Júlio César como primeiro imperador.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
30 
  
Questão 35 
“Diz-se que entre os etíopes persiste  um estranho costume. Quando o rei [de Napata], por 
alguma razão, sobre um dano em alguma parte do corpo, todos os cortesãos devem, por sua 
própria escolha, infligir -se o mesmo dano, porque consideram que seria desonroso que, tendo 
o rei ficado coxo de uma  perna, seus súditos mais próximos continuassem perfeitos e 
andassem pelo palácio, a acompanhar o soberano, sem mancar; e seria estranho que uma 
sólida amizade, que partilha dor e pena, assim como todas as outras coisas boas e más, não 
participasse dos sof rimentos do corpo. Diz -se ser de norma que os cortesãos se suicidem para 
acompanhar um rei que morre, e que esse suicídio é honroso e prova de verdadeira amizade. 
Por esse motivo, diz -se, é rara entre os etíopes uma conspiração contra o soberano, pois todo s 
estão preocupados com a segurança do rei, uma vez que dela depende a deles próprios. 
Esses costumes persistem entre os etíopes que vivem em sua capital, na ilha de Méroe, e nas 
terras adjacentes ao Egito”. Diodoro Siculus. Biblioteca da História , sec. I a.C. In: Alberto da Costa e 
Silva, Imagens da África. São Paulo: Companhia das Letras, 201 2, p. 21 -22. 
 
Tendo como referência a citação acima , analise as proposições.   
 
I.   O autor é altamente preconceituoso em relação à sociedade egípcia, uma vez que 
consider a os costumes e as tradições dos etíopes um fanatismo que chega às vias de 
sacrifícios por meio do suicídio coletivo , no momento de morte do soberano .  
II.   O autor pronuncia -se, a partir de conhecimento indireto , sobre a tradição  da organização 
social e políti ca da sociedade dos etíopes . 
III.   A experiência narrada pelo autor é a mesma da organização social e política do império 
romano do século I a.C.  
IV.   O autor considera as mutilações praticadas pelos cortesãos , quando do ferimento do rei , 
uma imposição real que , por meio da coação ideológica , imprim e a falsa sensação de que 
o reino era um corpo único, tendo o soberano como a cabeça e os súditos os demais 
membros.  
V.   A ausência de conspiração para derrubar o rei , na sociedade etíope , é explicada pelos 
vínculos de amizad e, confiança e segurança entre súditos e soberano.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, IV e V  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirma tivas II, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
31 
  
O texto abaixo será utilizado para as questões 3 6 e 37 
 
 “Desde o início da República, com as leis referentes a expulsão de estrangeiros, até os anos 
20, com a legislaçã o de repressão ao anarquismo e depois ao “bolchevismo”, abrem -se na 
prática da repressão espaços cada vez mais alargados de arbítrio: a legalidade do aumento da 
repressão implica uma contrapartida de maior ilegalidade para seu funcionamento. Com cada 
lei de exceção, eliminam -se progressivamente as liberdades previstas pela Constituição de 
1891. E essa prática alcança tal nível de legitimação que o vitorioso movimento contra a 
oligarquia nos anos 30 não modificará – ao contrário, especializará e intensificar á – a 
repressão contra os mesmo dissidentes perseguidos durante a Primeira República. Sem situá -
la numa esteira de precedentes, não há outra maneira de compreender a autorização 
legislativa para a repressão contra a Aliança Nacional Libertadora (ANL), em 1 935, com 
entusiástico apoio de grupos que lutaram pela constitucionalização em 1932, como o “partido” 
do Jornal O Estado de São Paulo”.  
PINHEIRO, Paulo Sérgio. Estratégias da Ilusão. São Paulo: Companhia das Letras, p. 87.  
 
 
Questão 36 
Tendo como referên cia a informação  acima e os registros históricos sobre a história do Brasil , 
durante a Primeira República, analise as proposições.  
 
I.   Com a mudança do regime político ocorrida no Brasil em 1889 houve a revogação de 
todas as leis de apoio à imigração estrange ira com o objetivo de implementar a mão de 
obra das populações existentes no país , e evitar o avanço de organizações trabalhistas de 
base anarquista e socialista trazidas pelos imigrantes europeus.  
II.   Com as leis de exceção , o destino mais comum dos dissident es, perseguidos durante a 
Primeira República , era a deportação para zonas de fronteiras nos Estados do Pará e 
Amazonas . 
III.   Entre as penalidades aplicadas aos dissidentes constavam o desterro, o recolhimento em 
colônias penais e as expulsões do país . 
IV.   A Aliança  Nacional Libertadora foi alvo das leis de exceção por se configurar como um 
movimento nacionalista de extrema direita , composto por oficiais militares e grandes 
empresário s da época . 
V.   As penas atribuídas aos dissidentes políticos da época eram legais, poré m arbitrárias, visto 
que se tratava  de uma punição seletiva contra determinados grupos sociais e políticos , tais 
como lideranças de trabalhadores, comunistas, anarquistas, mendigos e prostitutas.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III, IV  e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
32 
  
Questão 37 
De acordo  com a informação  de Paulo Sérgio Pinheiro , assinale a alternativa  correta .  
 
A.  (   )  O autor defende que só é possível manter a legalidade por meio de leis e ações 
ilegais . 
B.  (   )  Segundo o autor , a criação de leis de exceção precede e prepara a constituição de um 
estad o de exceção.  
C.  (   )  Para o autor , as leis de exceção contra determinados sujeitos e movimentos contrários 
à governabilidade são justificad os como forma de manter a ordem e o progresso do 
país.  
D.  (   )  Para o autor , todas as ações praticadas pelo Estado contra grupos di ssidentes eram 
ilegais.  
E.  (   )  Não há relação entre a legalidade do aumento da repressão a movimentos dissidentes 
e o alargamento de práticas ilegais . 
 
 
 
Questão 38 
“Por ora a cor do Governo é puramente militar e deverá ser assim. O fato foi deles, deles só, 
porque a colaboração do elemento civil foi quase nula. O povo assistiu bestializado, atônito, 
surpreso, sem conhecer que significava. Muitos acreditavam sinceramente estar vendo uma 
parada ”. Aristides Lobo  
A citação acima faz referência:  
A.  (   )  ao golpe civil -milita r instaurado no Brasil , no ano de 1964 . 
B.  (   )  às transmissões efetuadas pela imprensa televisiva sobre a s multidões que ocuparam 
as ruas em 2015 , contra a corrupção e o governo do PT . 
C.  (   )  à instauração da República no Brasil , no ano de 1889 . 
D.  (   )  à chamada Revolução de 3 0, que depôs o governo eleito com apoio do Movimento 
Tenentista, colocou Getúlio Vargas no Poder e convocou uma Assembleia 
Constituinte . 
E.  (   )  à instalação do Estado Novo durante o governo de Getúlio Vargas entre 1937 -1945.  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
33 
  
Questão 39 
 “Os 78 desenhos de H assis que constituem esta obra representam uma bela, comovente e 
rara oportunidade de marcar os cem anos do Contestado. Com seus traços firmes e 
substantivos, Hassis nos convida a conhecer, a adentrar naqueles tempos e naquelas 
paragens. Cada desenho é ple no de sentido. Impossível acompanhar com indiferença a 
sucessão dos quadros, a força histórico -cronológica de sua admirável representação artística e 
a sua leitura humanista da luta cabocla”  
(Marli Auras, in: Hassis: Arte e História da Guerra do Contestad o, Florianópolis, Tempo Editoral, 2014. P. 
8 e 16)  
  
Profeta João Maria e os soldados maragatos no Vale do 
Rio do Peixe – SC. 
Figura  1 José Maria: o novo messias – Campos Novos – 
SC  
Figura  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 6.2                               
34 
  
 
Tendo como referência  as Figuras 1 e 2, desenho s do artista Hassis , e a História da Guerra do 
Contestado , analise as proposições , e assinale (V) para verdadeira e (F) para falsa.  
 
(    ) O monge João Maria foi o responsável por organizar e treinar , militarmente , jagunços 
da região para lutar contra a tirania dos coronéis locais , e restaurar o regime  
monárquico no Planalto Catarinense . 
(    ) No que diz respeito à cronologia e ao contexto , a Figura 1 destaca a presença do 
monge João Maria curando e a bençoando os maragatos da Revolução Federalista de 
1893 , e a Figura 2 destaca o monge José Maria fazendo a pregação aos sertanejos do 
Contestado.   
(    )  A postura dos homens , nas Figuras 1 e 2 , em sinal de reverência aos monges 
demonstra o fervor religio so dos sertanejos do Contestado , pois repudiavam os santos  
da religião católica.  
(    )  Desde mead os do século XIX , a região do Planalto Catarinense foi visitada por diversos 
curandeiros e andantes que ficaram conhecidos como monges ou “homens santos ”, 
entre eles os monges João Maria e José Maria.  
(    )  A violenta repressão ao movimento do Contestado , no ano de 1916 , pôs fim às crenças 
no poder de cura do monge João Maria e permitiu o avanço mais efetivo da Igreja 
Católica na região.  
(    )  Entre as at ividades praticadas pelos monges constam pregações escatológicas, 
conhecimento de ervas medicinais, benzeduras, realização de batismos e casamentos 
em domicílios familiares . 
 
Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A. (   )  V – V – F – V – F – V 
B. (   )  F – V – F – V – F – V  
C. (   )  F – F – F – V – V – V 
D. (   )  F – F – V – F – V – F 
E. (   )  V – F – V – F – F – F 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
35 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
 
Questão 4 0 
Analise as proposições  em relação às zonas polares.  
I.   Uma das razões do continente antártico ser mais frio , que as áreas polares do norte 
(Groe nlândia, Alasca, etc.), é o fato de apresenta r altitudes superiores às dessas áreas.  
II.   Sobre o continente antártico existem permanentes camadas de gelo , que chegam a atingir 
até 2 km de espessura.  
III.   Na zona polar ártica existem algumas áreas habitadas por povos de tecnologia rudimentar 
como os esquimós e os lapões.  
IV.   O inverno, nos dois p olos, pode durar até seis meses sem sol (noite polar).  
V.   Na Antártida os rios permanecem congelados a maior parte do ano e suas águas correm 
apenas em alguns meses.  
 
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I , II e V  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 4 1 
Analise as proposições s obre o espaço Norte Americano . 
 
I.   A indústria se concentra na porção Leste do país.  
II.   No Nordeste encontra -se uma das regiões de ma ior concentração urbano -industrial do 
planeta.  
III.   No Sul uma atividade que merece destaque é a indústria do turismo.  
IV.   A religião predominante é a protestante . 
V.   É o país que mais produz armas no planeta.  
 
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I I e III  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I , II e V  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e V  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  a afirmativa IV é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
36 
  
Questão 4 2 
Considera m-se como problema s ambienta is dos g randes centros urbanos, exceto :  
 
A.  (   )  falta de recursos naturais não renováveis.  
B.  (   )  carência de áreas verdes e de lazer.  
C.  (   )  acúmulo de lixo e esgotos.  
D.  (   )  poluição sonora e visual.  
E.  (   )  o congestionamento frequente.  
 
 
Questão 4 3 
O texto a seguir aborda uma importante dificul dade imposta a um povo ao migrar para o Brasil . 
 
“De acordo com o Conare [Comitê Nacional de Refugiados], o refúgio não é concedido se não 
for comprovado ‘o temor de perseguição por motivos de raça, religião, grupo social ou opiniões 
políticas, pelo qual o  solicitante se viu obrigado a deixar o seu país de origem’ ou quando não é 
verificada uma situação grave e generalizada de violação dos direitos humanos.  
 
Esse seria o caso dos _________________. O país, apesar de ter uma situação de miséria e 
pouca ofert a de empregos (está entre os 25 países com mais baixo Índice de Desenvolvimento 
Humano), não sofre com guerras civis e tem uma democracia considerada consolidada”.  
 
(Jornal O Estado de São Paulo, 8 de julho de 2015)  
 
Assinale a alternativa que completa , corretamente , a nacionalidade descrita no texto . 
 
A.  (   )  iraquianos  
B.  (   )  senegaleses  
C.  (   )  afegãos  
D.  (   )  sírios  
E.  (   )  israelenses  
 
 
 
Questão 44 
Assinale a alternativa que descreve corretamente  as características da atmosfera terrestre . 
 
A.  (   )  Os gases majoritários  da atmosfera são o hidrogênio  e o oxigênio . 
B.  (   )  Na camada denominada termosfera ocorre a maior concentração do gás ozônio na 
atmosfera . 
C.  (   )  A camada denominada troposfera é termicamente instável, fato que provoca 
fenômenos meteorológicos como a chuva e o vento.  
D.  (   )  A atmosfera  se torna cada vez m ais rarefeita conforme diminui a altitude . 
E.  (   )  A composição  da atmosfera manteve -se inalterada desde a formação do planeta, há 
bilhões de anos, até o advento da Revolução Industrial . 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
37 
  
Questão 45 
Geologicamente, o Oeste catarinense é caracterizado pela presenç a de:  
 
A.  (   )  formação sedimentar do período Quaternário . 
B.  (   )  dobramentos antigos da era Pré -Cambriana . 
C.  (   )  formação sedimentar da era Paleozoica . 
D.  (   )  rochas ígneas e metamórficas do período Terciário . 
E.  (   )  rochas ígneas e sedimentares da era Mesozoica . 
 
 
 
Questão 46 
Analise as proposições a respeito do bioma das florestas de coníferas .  
 
I.   É considerad o um dos biomas mais biodiversos no planeta . 
II.   Ocupa extensas áreas do Canadá e da Rússia, sendo praticamente inexistente no 
hemisfério sul . 
III.   Neste bioma, a vegetação é  aciculifoliada . 
IV.   Neste bioma, a vegetação é caducifólia . 
V.   Nele, a fauna apresenta espécies que, durante o inverno, praticam a hibernação ou a 
migração . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas II, III e V  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas  I e III  são v erdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirmativas  III, IV e V  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente  as afirmativas  II e V  são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 47 
No mês de março de 2016, o presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, rompeu u m 
período de quase 90 anos , durante os quais nenhum presidente norte -americano havia feito 
uma visita oficial a Cuba.   
 
Assinale a alternativa correta  sobre este país da América Central . 
  
A.  (   )  É um país insular que divide sua ilha principal com a República Dom inicana . 
B.  (   )  Após a derrubada de Fulgêncio Batista, ocorrida em 1959, o país teve diversos 
presidentes eleitos e empossados , durante as quatro décadas seguintes .  
C.  (   )  Na província de Guantánamo localiza -se uma base naval dos Estados Unidos . 
D.  (   )  A economia é baseada no  plantio de café e soja, mas o turismo é uma atividade em 
franca expansão . 
E.  (   )  Tinha uma economia independente da União Soviética, o que explica a aceleração do 
crescimento que atravessou durante a década de 1990 .                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
38 
  
Questão 48 
Considerando o esquema de curvas d e nível , apresentado a baixo , assinale a alternativa 
correta . 
 
 
 
http://farm3.static.flickr.com/2701/4345200466_ebac7a421d.jpg  (adaptada) (acesso em 30 de março de 
2016)  
 
 
A.  (   )  A porç ão marcada com a letra A corresponde à foz  dos rios desta área . 
B.  (   )  A porção marcada com a letra C é a de mais baixa declividade da área representada . 
C.  (   )  A porção marcada com a letra B é a mais suscetível à erosão fluvial na área 
representada . 
D.  (   )  Os rios da área rep resentada correrão no sentido de A para B. 
E.  (   )  A porção marcada com a letra A corresponde a um lago onde deságuam os rios que 
nascem na porção marcada com a letra C . 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
39 
  
Questão 49 
Assinale a alternativa correta  em relação à prospecção de petróleo no Brasil . 
 
A.  (   )  Iniciou -se em escala comercial em 1953, com a criação da PETROBRAS pelo então 
presidente João Goulart . 
B.  (   )  Há nas jazidas da camada pré -sal a extração mais lucrativa na atualidade, justificada 
pelos altos preços do barril de petróleo no mercado internacional , nos últimos dois 
anos . 
C.  (   )  Há o  monopólio da PETROBRAS na extração e  na comercialização do petróleo no 
Brasil . 
D.  (   )  Ocorre principalmente na plataforma continental do Rio de Janeiro, onde estão nossas 
maiores jazidas . 
E.  (   )  Atingiu a autossuficiência em 1997, ano após o qual o Brasil passou a pleitear uma 
vaga na OPEP . 
 
 
Questão 50 
Assinale a alternativa que associa corretamente  o país apontado  no mapa às  suas 
características . 
 
A.  (   )  C – Kossovo – declarou sua independência da Sérvia em 2008, sendo hoje 
reconhecido como inde pendente por todos os países membros da ONU . 
B.  (   )  B – Líbia – a maior parte é dominado pelo deserto do Saara ; vive uma crise política 
desde 2011, quando o ditador deste país foi deposto . 
C.  (   )  E – Itália – país de economia instável no contexto europeu, sendo por isso  pouco 
visado pelos imigrantes provenientes do norte da África . 
D.  (   )  A – Síria – país dominado pela França após o fim do Império Otomano, vive hoje uma 
violenta guerra civil . 
E.  (   )  D – Turquia – pleiteia ingress ar como membro efetivo na União Europeia; entretanto, 
as acusações de desrespeito aos direitos humanos dificultam  a entrada nessa 
organização .                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
40 
  
REDAÇÃO                                                                
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato deverá escolher somente uma  
delas para elaborar a sua dissertação.  
 
Proposta 1  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo,  enfocando o 
tema:  O sentimento de fé, de religiosidade é inesgotável.  
 
Texto 1  
 “Quando principiou a chover, Piedade ficou ainda mais aflita; na sua sobre -excitação 
afigurava -se-lhe agora que o marido estava sobre as águas do mar, embarcado, entregue 
unicamente à proteção da Virgem [...]. Ajoelhou -se defronte do oratório e rezou...”  
AZEVEDO, Aluísio. O Cortiço , 8º Ed. SP: Martin Claret, 2012, p. 168 
 
 
 
 
Texto 2  
O Fenômeno Religioso é explicitamente verificado em todas as épocas e lugares,   
as pessoas necessitam de um ser superior, para servir -lhes de consolo diante dos  
embates.  
Disponível em:  http://osentidodafe.blogspot.com.br/ . Acesso em 22/03/2016  
 
 
 
 
Texto 3   
 
Disponível em: http://www.google.com.br/search?q=fé+e+religiao . Acesso em 22/03/2016  
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
41 
  
 
Proposta 2  
 
Com ba se na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo , enfocando o 
tema: A alegria contagiante da dança  
 
Texto 1  
“E as palmas insistiam, cadentes, certas, num ritmo nervoso, numa persistência de loucura. E, 
arrastado por ela, pulou à ar ena o Firmo, ágil, de borracha, a fazer coisas fantásticas com as 
pernas, a derreter -se todo, a sumir -se no chão, a ressurgir inteiro com um pulo, os pés no 
espaço batendo os calcanhares, os braços a querer fugirem -lhe dos ombros, a cabeça a querer 
saltar -lhe. E depois, surgiu também a Florinda, e logo o Albino e até, quem diria! o grave e 
circunspecto Alexandre.  
AZEVEDO, Aluísio. O Cortiço . 8ª ed. São Paulo: Martin Claret, 2012. p. 78.  
 
 
 
Texto 2  
Dançar traz alegria. A verdadeira alegria de poder reconhece r e expressar, de forma simples e 
direta, os anseios da alma.[...] Quando deixamos que o movimento expresse livremente algo 
que é único em cada um de nós, a dança espontânea se revela como sendo uma linguagem 
corporal subjetiva, rica de significados.  
Adap t. Disponível em : http://somostodosum.ig.com.br/conteudo/c.asp?id=01863 Acesso  em 29/03/2016  
 
 
 
Texto 3  
 
Disponível em: https://www.google.com.br/search?q=dança+liberdade+consciente&espv= xto 3 Acesso 
em 29/03 /2016                                                                                        Vestibular 201 6.2                               
42 
  
 
Proposta 3 
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo , enfocando o 
tema: Fuga da realidade  
 
Texto 1  
“Se fumasse, acenderia agora um cigarro para ficar com ar de pessoa distraída. Mas assim tão 
sem vícios e portanto sem ter sobre o que derramar a distração que desejava, ai - assim ficava 
tão solta.”  
ABREU, Caio Fernando. O coração de Alzira in Além do ponto e outros contos . Editora Ática, São Paulo, 
2009, p. 29.  
 
 
Texto 2  
Vamos fugir!  
Deste lugar  
Baby!  
Vamos fugir  
Tô cansado de esperar ... 
http://www.kboing.com.br/gilberto -gil/1-43726/ que você me carregue...  Aces so em 22/03/2016.  
 
Texto 3  
 
Disponível em: https://www.google.com.br/search?q=fuga+da+realidade&espv Acesso  em 29/03/2016  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
43 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.2                               
44 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
45 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrig ido!                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
46 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 6.2                               
47 
                                                                                        Vestibular 201 6.2                               
48 
  
 