 
                                                       Vestibular 201 8.2 
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
10 de junho  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFIA ( 11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém seu nome, 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no caderno  de prova, se:  
 
■ faltam folhas ; 
■ a sequência das questões está correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_________________________________________  
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das questões  é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simultaneamen te.  
■ Ao se retirar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido s e assinado s. 
 
 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO(A)  10                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
2 
  
 Redaçã o 
___________________________________________  
 
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção.  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapiseira  ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou preta;  
■ que não  apresentem texto escrito na folha ofi cial de redação, que será considerada “em branco”;  
■ que estiverem escritas no verso da folha oficial de redação;  
■ que não estiverem escritas em Língua Portugu esa; 
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas .  
■ que não atenderem  à proposta solicitada ( dissertação ); 
■ escritas em versos;  
■ com fuga total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica ou apelido) do ca ndidato na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 201 8.2                               
3 
  
 
FÍSICA                                                                              (14 questões)  
Formulário p. 10. 
 
Questão 01  
 
A Figura 1 mostra a posição, em função do tempo, de dois carr inhos de brinquedo , A e B , que 
estão em movimento retilíneo.  
 
 
 
                                                                                        FIGURA 1  
 
Consider ando  ambos os carr inhos partículas pontuais , analise as proposições com relação à 
Figura 1.  
 
I. Os carros A e B se encontram aproximadamente em t = 0,3s e 3,2s , após o início do 
movimento.  
II. O carro A tem o sentido do seu movimento invertido em t = 2,0s.  
III. A velocidade do c arro B é constante e vale 0,5m/s.  
IV. A aceleração do carro A vale 2,0m/s2.  
V. A velocidade do carro A é nula em t = 0,0s.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente  as afirmativas  II, III e IV são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente  as afirmativas  II, IV e V são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente  as afirmativas  I, IV e V são verdadeiras . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
4 
  
Questão 02  
 
Analise as proposições com relação às leis de Newton.  
 
I. A massa de um corpo é uma  grandeza escalar que quantifica a inércia desse corpo.  
II. Os estados naturais de um corpo são o repouso e o movimento retilíneo uniforme.  
III. Uma força impressa a um corpo modifica o seu estado natural, somente alterando o 
módulo de sua velocidade.  
IV. A lei da açã o e reação se refere a forças que são aplicadas a um mesmo corpo.  
V. Para toda força aplicada por um corpo A sobre um corpo B, existe uma força de módulo 
igual e sentido contrário aplicada pelo corpo B sobre o corpo A.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Soment e as afirmativas  I, II e V são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e IV são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e IV são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras . 
 
 
 
 
Questão 03  
 
A Figura 2 mostra a junção de dois planos inclinados. Cada plano inclinado contém um bloco 
de massa m. Os blocos estão unidos por um fio que passa por uma polia. A polia e o fio são 
considerados  ideais e o coeficiente  de atrito estático entre o s blo cos e os respectivos planos é μ.  
 
 
FIGURA 2  
 
 
Assinale a alternativa que correspond e à situação de repouso  dos blocos . 
 
A.  (   )  sen(θA–θB) =  μ cos(θA – θB) 
B.  (   )  cos θA–cos θB =  μ(sen θA – sen θB) 
C.  (   )  cos(θA–θB) =  μ sen(θA – θB) 
D.  (   )  sen θA–cos θB =  μ(cos θA – sen θB) 
E.  (   )  sen θA–sen θB =  μ(cos θA – cos θB) 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
5 
  
Questão 04  
 
A Figura 3 mostra dois blocos de massa M e m, unidos por um fio ideal , suspensos por um 
sistema de polias ideais.   
 
 
 
                                                                                          FIGURA 3  
 
 
Assinale a alternativa que correspond e à condição de equilíbrio.  
 
A.  (   )  
  
B.  (   )  
  
C.  (   )  
  
D.  (   )  
  
E.  (   )  
  
 
 
 
Questão 0 5 
 
Uma bailarina , ao executar um movimento de rotação de braços abertos , realiza 1,5 voltas a 
cada  segundo. Quando ela fecha os braços, ela consegue realizar 2,0 voltas por segundo no 
mesmo movimento. Considerando que o momento angular se conserva ao longo do 
movimento, a variação percentual do momento de inércia da bailarina  foi de: 
 
A.  (   )  -33% 
B.  (   )   25% 
C.  (   )  -25% 
D.  (   )   33% 
E.  (   )   50% 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
6 
  
Questão 0 6 
 
Analise as proposições com relação aos conceitos de trabalho, energia cinética, energia 
potencial e princípio de conservação da energia mecânica.  
 
I. O trabalho realizado por uma força conservativa é independente da trajetória que une d ois 
pontos quaisquer no espaço.  
II. O trabalho realizado por todas as forças sobre um objeto é igual a variação da energia 
cinética do mesmo.  
III. A força elétrica não conserva energia mecânica.  
IV. A força magnética não realiza trabalho.  
V. A variação da energia potencia l gravitacional é nula para todas as trajetórias que unem 
dois pontos quaisquer no espaço.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e V são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 07  
 
Considere dois planetas de massas m e M separados por uma distância R. Um objeto se 
encontra em um ponto entre os do is planetas. Neste ponto, a resultante da força gravitacional , 
que ambos os planetas exercem sobre o objeto é nula.  
 
Considerando r a distância do objeto ao planeta de massa m, pode -se dizer que a razão m/M , 
entre as massas dos planetas , é dad a por: 
 
A.  (   )  
  
B.  (   )  
  
C.  (   )  
  
D.  (   )  
  
E.  (   )  
  
 
 
 
Questão 0 8 
 
Deseja -se construir uma chaleira elétrica de tal maneira que 1,0l de água, ao nível do mar, 
inicialmente a 20oC, entre em ebulição em 1,0 minuto .  
 
Assinale a alternativa que correspond e à potência elétrica desta chaleira.  
 
A.  (   )  1333W  
B.  (   )  317W  
C.  (   )  5883W  
D.  (   )  1400W  
E.  (   )  5600W                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
7 
  
Questão 0 9 
 
Considere as proposições s obre uma onda eletromagnética.  
 
I. É uma oscilação de um campo elétrico perpendicular a uma oscilação do campo magnético 
que se propaga em uma direção mutuamente perpendicular a ambos os campos.  
II. Propaga -se pelo vácuo com uma velocidade constante.  
III. A radiação de micro -ondas não é um exemplo de onda eletromagnética.  
IV. As ondas sonoras são exemplo s de onda eletromagnética.  
V. Quando uma radiação eletro magnética é transmitida de um meio para outro, altera -se sua 
velocidade e seu comprimento de onda.  
 
Assinale a afirmativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativa s II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
Questão 10  
 
Considere o circuito mostrado na Figura 4.  
 
 
 
FIGURA 4  
 
 
A corrente elétrica no resistor de 10Ω e a tensão no resistor de 25Ω valem, respectivamente:  
 
A.  (   )  200/33A e 13/33V  
B.  (   )  13/33A e 10/33V  
C.  (   )  13/33A  e 200/33V  
D.  (   )  15/13A e 13/33V  
E.  (   )  200/33A e 15/13V  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
8 
  
Questão 11  
 
Um certo paralelepípedo possui o volume de 1,0l e é feito de material com densidade de valor 
1500kg/m3. Este paralelepípedo é colocado sobre uma balança e todo este sistema é colocado 
em um tanque com água, de modo que o paralelepípedo fique com metade  de seu volume 
submerso.  
 
Considerando que a área da base do p aralelepípedo ocup e toda a área da balança, a ssinale a 
alternativa que corresponde ao peso  do paralelepípedo  medido pela balança.  
 
A.  (   )  15N 
B.  (   )  20N 
C.  (   )  18N 
D.  (   )  10N 
E.  (   )  25N 
 
 
 
 
Questão 12  
 
Considere as afirmações sobre a troca de calor e de matéria em sistemas termodinâmicos.  
 
I. Sistemas abertos trocam calor e matéria com seu entorno.  
II. Sistemas fechados só trocam calor com seu entorno.  
III. Sistemas isolados não trocam calor e nem matéria com seu entorno.  
IV. Em um processo adiabático , o sistema é considerado f echado.  
V. Nem todo organismo vi vo é um exemplo de sistema aberto.  
 
Assinale a afirmativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e I II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e I V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
9 
  
Questão 13  
 
A Figura 5 ilustra o processo termodinâmico ABCA realizado por um gás. Sabe -se que V 1 = 2,0l 
e V 2 = 3V 1. Além disso, P 1 = 2000Pa e P 2 = 4P 1. 
 
 
 
                                                                                FIGURA 5  
 
Assinale a alternativa que representa o trabalho realizado pelo gás , neste ciclo.  
 
A.  (   )  20J 
B.  (   )  12J 
C.  (   )    8J 
D.  (   )  40J 
E.  (   )  24J 
 
 
 
Questão 14  
 
Analise as proposições com relação à Física Moderna.  
 
I. As ondas gravitacionais propagam -se com a mesma velocidade  que as  ondas 
eletromagnéticas e foram previstas pela Teoria da Relatividade.  
II. No modelo atômico de Bohr , o núcleo possui apenas nêutrons , enquanto os prótons e os 
elétrons estão na eletrosfera.  
III. No ef eito fotoelétrico, um fóton incide sobre a superfície de um material e a partir de uma 
certa frequência é possível emitir um elétron. A frequência na qual é possível emitir um 
elétron é fixa e independe do material no qual a luz incide.  
IV. A célula  solar é um  dispositivo que utiliza o efeito fotoelétrico para transformar energia 
solar em energia elétrica.  
V. A dualidade onda  partícula refere -se ao fato que uma partícula pode se comportar como 
uma onda.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, IV e V são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e III são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas  II, IV e V são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras .                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
10 
  
FORMULÁRIO DE FÍSICA   
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
0 021attvxx 
 
atvv0  
xa vv  22
02
 
vtxx0 
txv
 
t 
...2 1 FF FR
 
T2
 
r v
 
IL  
maF
 
f v  
kxF
 
mgP  
mvQ
 
dghpp0 
Vmd
 
mghE 
2
21mv E
 
AFP 
E W
 
NF F 
TmcQ
 
Vp W  
tEP
 
dVgE 
221
rmmGF
 
RiU 
KCTToC
K 

 273
 
3 3/ 100,1
2mkg dOH 
sm c / 100,38
 
smx Patm / 100,18 
2/0,10 sm g
 
2 2 11/ 107,6 kgmN G  
) /( 0,1
2Cg cal co
OH  
 
J cal 2,4 1  
...2 1 RRR
 
...R1 1 1
2 1RR 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
11 
  
QUÍMICA                                                                        (14 questões)  
Tabela peri ódica p. 19. 
 
 
Questão 15  
 
Ao entrar em um Laboratório de Química , um estudante depara -se com três frascos que estão 
com os rótulos rasgados. Ao examinar o conteúdo de cada frasco , ele percebe que no primeiro 
e no terceiro o conteúdo está em estado l íquido , e no segundo em estado sólido. Então, o 
estudante decide colocar o primeiro e o terceiro frasco na geladeira a -4 °C. Após algum tempo, 
somente o conteúdo do primeiro frasco solidificou.  
 
Sabendo -se que o laboratório é mantido à temperatura constante de  25°C e com base nos 
dados a seguir :  
Composto A: Ponto de Fusão: 10 °C e Ponto de Ebulição:  110 °C  
Composto B: Ponto de Fusão: -37 °C e Ponto de Ebulição:  128 °C  
Composto C: Ponto de Fusão: 55 °C e Ponto de Ebulição:  179 °C , assinale a alternativa em 
que estão contidos os compostos do primeiro , do segundo e do terceiro frasco, 
respectivamente . 
 
A.  (   )  Composto B,  Composto C, Composto A  
B.  (   )  Composto A,  Composto B, Composto C  
C.  (   )  Composto C,  Composto A, Composto B  
D.  (   )  Composto A,  Composto C, Composto B  
E.  (   )  Composto C,  Composto B, Composto A  
 
 
 
Questão 16  
 
A Figura  abaixo representa a estrutura da Fenilalanina, um aminoácido essencial, pois o 
organismo humano não é capaz de produzi -lo, e necessita dele para a manutenção da vida.  
 
 
 
FIGURA 
 
De acordo com a estrutura da fenilalanina apresentada, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Apresenta sete carbonos com configuração sp2 e possui um carbono assimétrico . 
B.  (   )  Apresenta seis carbonos com configuração sp2 e realiza ligações de hidrogênio entre 
suas moléculas . 
C.  (   )  Apre senta a função amida e possui dois carbonos com configuração sp3. 
D.  (   )  Apresenta a função ácido carboxílico e não é uma molécula quiral . 
E.  (   )  Apresenta as funções químicas amina e ácido carboxílico e possui um carbono com 
configuração sp.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
12 
  
Questão 17  
 
Analise o Quadro  que apresenta o número de prótons, elétrons e nêutrons de quatro espécies 
químicas.  
 
Espécie  Prótons  Elétrons  Nêutrons  
I 16 18 16 
II 13 10 14 
III 20 20 20 
IV 9 9 10 
QUADRO  
 
Considerando os dados apresentados  no Quadro  e de acordo com a Tabela Periódica, assinale 
a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  A espécie IV é o átomo de flúor e não apresenta carga . 
B.  (   )  As espécies I e II são , respectivamente , os elementos enxofre e alumínio e não 
apresentam cargas . 
C.  (   )  As espécies III e IV são átomos neutros . 
D.  (   )  O número atômico d a espécie I é 16 e o da espécie III é 20 . 
E.  (   )  As espécies II e III são metais.  
 
 
 
 
Questão 18 
 
Em 1915, o ex ército alemão utilizou , pela primeira vez, bombas de gás cloro contra trincheiras 
francesas e argelinas, causando a morte e m mais de 5 mil soldados. O c loro gasoso pode ser 
utilizado na fabricação de solventes clorados, inseticidas (DDT), purificação de água, produção 
de compostos inorgânicos como hipoclorito de sódio (NaOCl), cloretos metálicos. Uma forma 
de produzir cloro gasoso em pequenas quantidades é pela reação entre permanganato de 
potássio e ácido clorídrico, apresentada a seguir:  
 
KMnO 4 (s) + HCl (a q) → KCl (aq) + MnCl 2 (aq) + Cl 2 (g) + H 2O (l) 
 
Sobre essa reação, analise as proposições . 
 
I. Trata -se de uma reação de oxi rredução, em que o clor eto sofre oxidação e o manganês 
sofre redução . 
II. A reação está balanceada . 
III. A reação não está balanceada, sendo os coeficientes estequiométricos para essa reação 
2:16:2:2:5:8 . 
IV. O estado de oxidação do átomo de manganês passa de 7+ para 2+, nessa reação, 
tratando -se de uma redução . 
V. O cloreto é o agente redutor nesta reação.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as af irmativas I, III, IV e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a s afirmativa s I, II, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a s afirmativa s I, III e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, IV e V são verdadeiras  
E.  (   )  Somente a s afirmativa s III, IV e V são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
13 
  
Questão  19 
 
Considere as três soluções aquosas abaixo:  
 
 
(1) Al(NO 3)3 0,10 mol/L    (2)  FeCl 2 0,133 mol/L        (3)  Na 2SO 4 0,300 mol/L  
 
Assinale a alternativa que representa as informações corretas  acerca das temperaturas de 
ebulição das soluções . 
 
A.  (   )  As soluções 1 e  2 possuem pontos de ebulição iguais , e a solução 3 ponto de 
ebulição maior.  
B.  (   )  A ordem crescente de ponto de ebulição é solução 1< solução 2< solução 3.  
C.  (   )  A ordem crescente de ponto de ebulição é solução 2< solução 1< solução 3 . 
D.  (   )  A ordem crescente de ponto de e bulição é solução 3<solução2 < solução1 . 
E.  (   )  As soluções 1 e 2 possuem pontos de ebulição iguais , e a solução 3 ponto de 
ebulição menor.  
 
 
 
 
Questão 20  
 
A nitroglicerina - C3H5(NO 3)3 – é um nitrato de alquila, descoberta em 1847 por Ascanio 
Sobrero (químico it aliano, 1812 -1888) , que a obteve misturando glicerina, ácido nítrico e ácido 
sulfúrico. No estado puro e à temperatura ambiente , a nitroglicerina é um líquido muito 
explosivo e perigoso. Em 1867, Alfred Nobel (químico sueco, 1833 -1896) realizou testes no 
sentido de melhorar a manipulação da nitroglicerina, misturando -a com materiais inertes, como 
sílica, pós cerâmicos, argila, gesso, carvão e terras diatomáceas. Esses materiais, agora 
moldáveis, viriam a se tornar um explosivo muito importante, conhecido co mo dinamite.  
 
A equação abaixo (não balanceada) representa a reação de decomposição da nitroglicerina : 
 
C3H5(NO 3)3(l) →   N 2(g)   +  O 2(g)  + CO 2(g)  +  H 2O(g)      (não balanceada)  
 
 
Dados: ∆H f C3H5(NO 3)3(l) = -364 kJ/mol;  ∆H f CO 2(g) = -393 kJ/mol; ∆H f H2O(g)= -242 kJ/mol  
 
 
De posse das informações , assinale a alternativa que representa a variação de entalpia da 
reação  acima, em kJ por mol de nitroglicerina.  
 
A.  (   )  -4263  
B.  (   )  -3725  
C.  (   )  -1420  
D.  (   )  -2830  
E.  (   )  -5690  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
14 
  
Questão 21  
 
 
O efeito estufa é um processo natural que ocorre na atmosfera, garantindo o aquecimento da 
superfície da Terra por meio da absorção de energia pelos gases do efe ito estufa. Esse 
processo natural garante que a superfície terrestre tenha uma temperatura média de 15 oC. 
Porém, atividades antrópicas têm contribuído para o aumento desses gases do efeito estufa, 
levando a um maior aquecimento do Planeta. Dentre os gases  do efeito estufa, o dióxido de 
carbono, o metano e o monóxido de dinitrogênio estão entre os principais responsáveis.  
 
 
Assinale a alternativa que apresenta a geometria das seguintes moléculas: dióxido de carbono, 
metano e monóxido de dinitrogênio , seque ncialmente . 
  
A.  (   )  angular  – quadrado planar – angular  
B.  (   )  linear  – quadro planar – angular  
C.  (   )  angular  – tetraédrica – angular  
D.  (   )  linear  – tetraédrica  – linear  
E.  (   )  linear  – quadrado planar – linear  
 
 
 
 
Questão 22  
 
 
O elemento químico arsênio (As) é um metaloide encontrado na turalmente no meio 
ambiente, sendo as erupções vulcânicas uma de suas principais fontes. Dentre os diversos 
minerais que cont êm arsênio, a arsenopirita (FeAsS) é o mais comum. Esse elemento 
também pode ser encontrado em alimentos como peixes e crustáceos, e também na cerveja 
e no vinho branco. Porém, a maior contaminação no homem ocorre por ingestão de água 
contaminada. Compostos de arsênio foram amplamente utilizados na agricultura como 
pesticidas. No ramo da medicina veterinária é utilizado com o antiparas itário e como  aditivo 
em ração animal. Seu uso também está presente nas indústrias de eletrônicos, como 
clarificador de vidros e na conservação da madeira.  
 
 
Analise as afirmativas em relação às informações , no quadro acima . 
 
I. O elemento arsênio pode apre sentar estados de oxidação +3 e -3. 
II. O raio atômico do  elemento  arsênio é maior do que o elemento alumínio.  
III. O elemento arsênio pode realizar três ou cinco ligações covalentes.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira . 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
15 
  
Questão 23  
 
O “galinho do tempo ” é um objeto típico de Portugal muito vendido como lembrança desse 
país. Esse souvenir  muda de cor reversivelmente entre rosa e azul , de acordo com a variação 
climática do local (temperatura e umidade do ar), devido à presença do composto químico 
cloreto de cobalto nesse objeto.  A reação química que ocorre é demonstrada pela equação 
química abaixo:  
 
   [Co(H 2O)6]2+ (aq) + 4 Cl- (aq)   ⇌  [CoCl 4]2- (aq) + 6 H 2O(l)          H > 0  
   Rosa                                               Azul  
 
 
Considerando o equilíbrio químico envolvido na reação química q ue ocorre no “galinho do 
tempo”, analise as proposições . 
 
I. Quando a temperatura do local onde o “galinho do tempo ” se encontra for elevada, a 
coloração dele ser á azul.  
II. O “galinho do tempo ” apresentará coloração rosa quando a umidade do ar for elevada.  
III. Em di as frios e chuvosos, a coloração do “galinho do tempo ” será rosa.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras .  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras .  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras . 
 
 
 
 
Questão 24 
 
Em um Laboratório de Química Orgânica existem diversas substâncias químicas, como 
metanol, acetato de etila, trietilamina e acetato de sódio. Considerando essas quatro 
substân cias, anal ise as proposições . 
 
I. A trietilamina não realiza ligações de hidrogênio entre suas moléculas . 
II. O acetato de sódio apresenta somente ligações covalentes polares . 
III. O acetato de etila é um éter e apresenta ligações covalentes polares . 
IV. O metanol apresen ta ligações covalentes polares e não realiza ligações de hidrogênio 
entre suas moléculas . 
V. As quatro substâncias apresentam somente ligações covalentes polares e apolares.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeiras.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
16 
  
Questão 2 5 
 
Tradicionalmente, dividem -se os compostos inorgânicos em qua tro classes, por apresentarem 
características semelhantes em termos de reatividade e características químicas.  
 
Sobre esse tema , analise as proposições . 
 
I. Óxidos são compostos binários que têm dois elementos (iônicos ou moleculares). 
Possuem oxigênio na su a composição, sendo ele o elemento mais eletronegativo.  
II. Ácidos, segundo Arrhenius, são substâncias que , em solução aquosa , geram o íon H 3O+. 
III. CO 2 é classificado como um óxido básico, que reage com a água , tornando  o meio ácido, 
devido à produção de ácido ca rbônico (H 2CO 3). 
IV. A maneira mais simples de se obter um sal é por meio  de uma reação de neutralização 
entre uma base e  a água.  
V. Em comparação ao á cido clorídrico,  o ácido  acético é um ácido classificado  como forte, 
pois se ioniza completamente em água . 
VI. Sais são péssimos condutores de eletricidade em estado sólido, mas quando dissolvidos 
em água formam íons , o que possibilita então a condução de eletricidade.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e VI são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a s afirma tivas I, II, IV, V e VI são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a s afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, IV, V e VI são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente a s afirmativas I, II, III, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
Questão 26  
 
O ácido ascórbico, C 6H8O6, também conhecido como Vitamina C, é utilizado popularmente por 
suas propriedades terapêuticas. A vitamina C é comercializada em diversas formas, uma das 
mais comuns é como comprimidos mastigáveis , que cont êm ácido ascórbico na sua 
composição. Além de ser um ácido , a vitamina C também é um agente redutor. Uma das 
formas para determinar a quantidade de ácido ascórbico , em uma amostra , é titular com uma 
solução de bromo, Br 2, um agente oxidante , conforme equação química abaixo : 
 
C6H8O6(aq) + Br 2(aq) → 2 HBr (aq) + C 6H6O6(aq) 
 
Um comprimido , contendo vitamina C em sua composição, possui massa total (vitamina C + 
excipientes) 1,00 g e requer 20,00 mL de uma solução de bromo, preparada  solubilizando  
2,25 g de bromo em 100 mL de solução aquosa.  
 
Com base nas informações  acima e na equação química, assinale  a alternativa que apresenta 
a concentração da solução de bromo preparada e a massa de vitamina C contida no 
comprimido.  
 
A.  (   )  0,28 mol/L e 1,0 g  
B.  (   )  0,045 mol/L e 0,6 g  
C.  (   )  0,028 mol/L e 5 g  
D.  (   )  0,46 mol/L e 0,5 g  
E.  (   )  0,14 mol/L e 0,5 g                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
17 
  
Questão 2 7 
 
Um aluno mergulhou uma bobina de cobre (6,00 g) em uma solução de nitrato de prata (2,0 g 
dissolvidos em solução aquosa para 50 mL de volume total). Ele observou, após a ocorrência 
da reação, a deposição de um sólido acinzentado sobre a bobina de cobre , e também notou 
que a solução adquiriu uma coloração azul. A massa do sólido cinza foi de 1,2 g e a massa da 
bobina 5,50 g. As equações abaixo podem ser utilizadas para descrever a reação que ocorre 
no experimento:  
 
Cu2+(aq) + 2e- → Cu(s)   Eº = +0,52 V  
 
Ag+(aq) + e- → Ag(s)   Eº = +0,80 V  
 
2Ag+(aq) + Cu(s) → 2Ag(s) + Cu2+(aq) 
 
 
Analise as proposições  em relação às informações e  às equações  acima.  
 
I. A concentração da solução de nitrato de prata é 0,2 mol/L  
II. Essa reação pode ser cons iderada uma pilha com um ΔEº = 0,28 V.  
III. A prata oxida nessa reação.  
IV. O sólido que se deposita sobre a bobina de cobre é de prata metálica.  
V. O cobre é o agente redutor, sofrendo redução.  
VI. A quantidade de prata produzida (sólido cinza) foi de 0,011 mol e a quant idade de cobre 
consumida 0,0079 mol.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a s afirmativas  I, II, IV, V e VI são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a s afirmativas III e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, IV, V e VI são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, II, IV e VI são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a s afirmativas I, II, III, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
18 
  
Questão 28  
 
 
Um químico que trabalha em um laboratório de pesquisa recebeu a estrutura molecular de 
alguns polímeros como demonstra dos abaixo :  
 
Polímero I  
 
 
Polímero II  
 
 
Polímero II I 
 
 
 
 
 
 
 
Após   analisar  as  estruturas  dessas   substâncias,  o  químico   concluiu  que  os  polímero s 
I, II e III são solúveis , respectivamente,  nos seguintes solventes : 
 
A.  (   )  tolueno  – água  – tolueno  
B.  (   )  tolueno  – água  – água  
C.  (   )  água – tolueno  – água  
D.  (   )  tolueno  – tolueno  – água  
E.  (   )  água – água  – tolueno  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
19 
  
TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 8.2                               
20 
  
HIST ÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
 
 
Em 1972, a equipe do arqueólogo Richard Leakey encontrou, nas imediações do Lago 
Turkana, o crânio e os ossos de um Homo rudolfensis de 1,9 milhões de anos. Esta espécie 
teria coabitado o território africano ao mesmo tem po em que três outras; o Homo habilis, o 
Homo erectus e o Paranthropus boisei. Em 1974, pesquisadores descobriram, na Etiópia, 
um fóssil de 3,2 milhões de anos, ao qual apelidaram de Lucy. Em 2017, foram publicadas 
pesquisas a respeito de fósseis de Homo s apiens encontrados no Marrocos, os quais 
contariam com cerca de 300 mil anos.  
 
Disponível em www.bbc.com , acessado  em 15 de março de 2018.  
 
 
Estas descobertas foram essenciais para o desenvolvimento de pesquisas , a resp eito da 
evolução de espécies , pois  elas poderiam ser  referentes aos  antepassados diretos da espécie 
humana. A este respeito , é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  A descoberta de 2017 refuta a teoria de que a origem da vida humana seria na 
África, deslocando -a para a penín sula arábica.  
B.  (   )  Os seres humanos que habitam a África, a América e a Europa não fazem parte da 
mesma espécie.  
C.  (   )  É consensual , para a comunidade científica , a afirmação de que a espécie humana é 
originária do Continente Africano.  
D.  (   )  Não existem consensos a respei to de qual  continente teria se originado a espécie 
humana.  
E.  (   )  O Homo sapiens é, evidentemente, anterior ao Homo rudolfensis.  
 
 
Questão 30  
 
Observe  a linha do tempo abaixo:  
       _______________________________________________________                                                                
1500 a.C         (1)               ( 2)        (3)        (4 )            ( 5)                475 d.C  
 
A respeito da chamada Antiguidade Clássica, assinale a alternativa que apresenta a correta  
ordem dos eventos , segundo a linha do tempo apresentada.   
 
A.  (   )  Fundação de Roma pelos etruscos ; Configuração do modelo de democracia 
ateniense ; Instauração do Império Romano ; Queda do Império Romano ; Instauração 
da República Romana.  
B.  (   )  Acontecimentos narrados por Homero em Ilíada  e Odisséia ; Desenvolvimento das 
noções de democracia e cidadania grega ; Crise da República Romana ; Instauração do 
Império Romano ; Oficialização do cristianismo como religião do Império Romano.  
C.  (   )  Expansão do Império Romano ; Queda do Império Romano ; Estruturação do Sistema 
Feudal ; Crise do século XIV ; Renascimento.  
D.  (   )  Queda do Império Romano ; Oficialização do cristianismo ; Proclamação da República 
Romana ; Proclamação da República Grega ; Expansão dos etruscos para Atenas.  
E.  (   )  República Ateniense ; Ascensão do Império Esp artano ; Oficialização do cristianismo ; 
Proclamação da República Romana ; Expansão do Império Romano.                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
21 
  
Questão 31  
 
Leia atentamente o texto a seguir:  
 
 
“Ó vós Homens cidadãos, ó vós Povos curvados, e abandonados pelo Rei, pelos seus 
despotismos, pelos seus  ministros [...]  
A França está cada vez mais exaltada, a Alemanha já lhe dobrou o joelho, Castela só 
aspira sua aliança, Roma já vive anexa, O Pontífice está abandonado, e desterrado; o rei 
da Prússia está preso pelo seu próprio povo, as nações do mundo t êm seus olhos fixos na 
França, a liberdade é agradável para todos; é tempo povo, povo o tempo é chegado para 
vós defendereis a vossa liberdade; o dia da nossa revolução; da nossa liberdade e de 
nossa felicidade está para chegar, animai -vos que sereis feliz es.” 
 
Trechos de um manifesto afixado na cidade de Salvador em 1798.  
 
 
A partir da leitura do s trechos do manifesto, é possível afirmar  que os autores do manifesto :  
 
A.  (   )  eram monarquistas e defendiam uma aliança com o reino de Castela.  
B.  (   )  tinham conhecimento do movimento revolucionário que ocorrera na França e dos 
ideais de liberdade que o fundamentavam.  
C.  (   )  refutavam qualquer possibilidade de organização política.  
D.  (   )  não tinham acesso aos eventos políticos que ocorriam fora de Salvador.  
E.  (   )  atuaram no processo de procla mação da república no Brasil.  
 
 
 
 
Questão 3 2 
 
Leia o texto a seguir :  
 
“Todo poder vem de Deus. Os governantes, pois, agem como ministros de Deus e seus 
representantes na terra. Consequentemente, o trono real não é o trono de um homem, mas 
o trono do próp rio Deus.  
Resulta de tudo isso que a pessoa do rei é sagrada, e que atacá -lo de qualquer maneira é 
sacrilégio. (...)  
 
O poder real é absoluto. O príncipe não precisa dar contas de seus atos a ninguém.”  
(Jaques -Bénigne Bossuet, 1627 -1704)  
 
Assinale a alter nativa que apresenta a forma de governo à qual o trecho se refere . 
 
A.  (   )  Democracia representativa  
B.  (   )  Monarquia constitucional  
C.  (   )  Absolutismo monárquico  
D.  (   )  República monarquista  
E.  (   )  Monarquia populista religiosa  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
22 
  
Questão 3 3 
 
 
Ao observamos mapas ou relatos de viajantes d os séculos XV e XVI, é comum encontrarmos 
referências a seres fantásticos, descritos , muitas vezes , como monstros sem olhos ou nariz, 
com uma perna ou com corpo desproporcional.  A existência destes seres na África, Ásia e 
América foram relatados por diver sos navegadores da época.  
 
 
Tais relatos são considerados indicativos  do(a) :  
  
A.  (   )  intenção expl ícita dos cartógrafos que, ao fazerem os mapas, desenhavam seres 
monstruosos para desencorajar novos exploradores.  
B.  (   )  movimento iluminista, que  se estabelecia espec ialmente a partir do contato com novos 
povos e sociedades.  
C.  (   )  visão de mundo da sociedade europeia da época, que ainda não era pautada pela 
observação científica e analítica da natureza e da cultura.  
D.  (   )  influência da mitologia céltica, cujo legado pode ser forte mente observado nos vitrais 
que ornamentavam as igrejas e catedrais ao longo de toda a baixa Idade Média.  
E.  (   )  versão evolucionista , que demarcava a especificidade da civilização europeia em 
relação à americana ou à africana.  
 
 
 
 
Questão 34  
 
“Os proletários n ada t êm a perder a não ser suas algemas. Têm um mundo a ganhar. 
Proletários de todo o mundo, uni -vos.”. Estas frases, escritas por Karl Marx e Frederich Engels, 
encerram o Manifesto Comunista, publicado em Londres, em 1848.  
 
A respeito das condições de tr abalho na Europa, durante o século XIX, é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  O manifesto escrito por Marx e Engels denunciava as condições de desigualdade social 
entre, especialmente, a burguesia e o proletariado.  
B.  (   )  O texto escrito por Marx e Engels afirmava que uma verdad eira revolução deveria ser 
promovida , exclusivamente , pelos dirigentes do Estado.  
C.  (   )  Marx e Engels consideravam que o s prolet ários jamais teriam condiç ões de mudar de 
situação social, devido à condição de opressão em que viviam .  
D.  (   )  Marx e Engels escreveram o Ma nifesto Comunista após a observação atenta das 
iniciativas de organização do estado soviético sob o governo de St alin.  
E.  (   )  Marx descreveu , no Manifesto Comunista , o detalhamento de seus projetos políticos 
relativos aos anos em que governou a Rússia, tendo Eng els no cargo de vice -
chanceler.   
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
23 
  
Questão 35  
 
A respeito da ocupação de terras da Colônia ao período atual  e a expansão de fronteiras no 
território que hoje chamamos Brasil , analise as proposições .  
 
I. As terras indígenas, uma vez demarcadas, são rep resentativas dos direitos dos  povos  
indígenas às suas terras ancestrais, sendo este s plenamente respeitado s. Não existem 
registros de enfrentamentos entre indígenas e fazendeiros ou  indígenas e mineradores a  
respeito dest as terr as.  
II. Atualmente, 25% do terr itório nacional é composto por terras indígenas oficialmente 
demarcadas.  
III. O uso coletivo da terra e a produção agrícola para subsistência , praticad os por inúmeros 
grupos indígenas , distanciava m-se dos projetos de colonização, causando diversos e 
violentos conflitos .  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira . 
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
E.  (   )  Somente as afirmativa s II e III  são verdadeiras . 
 
 
 
 
Questão 36  
 
Analise as proposições  a respeito da participação de militares em movimentos políticos no 
Brasil republicano .  
 
I. O único registro de participação efetiva de militares na vida política nacional ocorreu entre 
1964  e 1985, durante o período da ditadura militar.  
II. O envolvimento de militares com a política nacional pode ser observado em diferentes 
momentos , dentre eles citam -se a Proclamação da República, o Movimento Tenentista e o 
Golpe de 1964.  
III. Em 1964, a instauração do governo militar deu -se, democraticamente, por meio de uma 
ampla votação.  
IV. Durante o período da ditadura militar assistiu -se a um aumento das diferenças sociais no 
Brasil, resultante, entre outras coisas, da intervenção direta do governo na política de 
reajustes salariais.  
 
Assina le a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III e IV  são verdadeiras.   
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
24 
  
Questão 37  
 
No ano de 1922 foi fundada a Federação brasileira pelo Progreso Feminino, a qual tinha como 
principais objetivos a batalha pelo voto e o acesso das mulheres ao mercado de trabalho.  
 
Analise as proposições a  respeito da part icipação  das mulheres na vida pública e na política 
nacional .   
 
I. Nísia Floresta (1819 -1885) foi fundadora de uma escola para meninas e ativista pela 
emancipação das mulheres.  
II. Em 1932, durante o governo de Getúlio Vargas, foi garantido o direito ao voto fem inino e à 
candidatura de mulheres . 
III. O acesso a métodos contraceptivos, saúde preventiva, proteção contra a violência 
doméstica e equiparação salarial  foram algumas das questões incorporadas pelo 
movimento feminista , desde a década de 1960.  
IV. A aprovação da le i Maria da Penha é considerada uma vitória do movimento feminista na 
medida que visa punir , de forma efetiva , agressões sofridas no âmbito  social , familiar e 
doméstico.  
Assinale a alternativa correta.  
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
Questão 38  
Leia atentamente o texto a seguir:  
 
“Existem hoje, sobre a Terra, dois grandes povos que, tendo partido de pontos diferentes, 
parecem adiantar -se para o mesmo fim: são os americanos e os russos (...) Para atingir a 
sua meta, o primeiro apoia -se no interesse pessoal e deixa agir, sem dirigi -las, à força e à 
razão dos indi víduos. O segundo concentra num homem, de certa forma, todo o poder da 
sociedade. Um tem por principal meio a liberdade; o outro, a servidão. O seu ponto de 
partida é diferente, os seus caminhos são diversos; não obstante, cada um deles parece 
convocado, p or um desígnio secreto da Providência, a deter nas mãos, um dia, os 
destinos da metade do mundo.”  
 
(Tocqueville, Alexis de. A democracia na América , 1835)  
 
A partir deste trecho, publicado por Tocqueville em 1835, é correto  afirmar que  o autor :  
 
A.  (   )  refere -se às políticas imperialistas que, mesmo pautadas em princípios diferentes, 
podiam ser observadas tanto nos Estados Unidos quan to na Rússia do século XIX.  
B.  (   )  refere -se, evidentemente , ao período da Guerra Fria e ao governo de Gorbachev, na 
Rússia.  
C.  (   )  refere -se aos resultados da Primeira Guerra Mundial, ao papel representado por Lenin, 
no governo da Rússia, e por Roosevelt, no governo norte -americano.  
D.  (   )  relaciona os princípios básicos da democracia às práticas do governo russo  do  
século XIX.  
E.  (   )  analisa os resultado s da Revolução Russa e as atitudes de retaliação do governo 
norte -americano.                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
25 
  
Questão 39  
 
 
Fundada em 1945, a Organização das Nações Unidas anunciava como um de seus 
propósitos “desenvolver relações amistosas entre as nações, baseadas no respeito ao 
princ ípio de igualdade de direito e de autodeterminação dos povos ”. Tais princípios, porém, 
contrastavam com práticas políticas de alguns dos países signatários.  
 
 
A respeito destas inco erências , assinale a alternativa corret a.  
 
A.  (   )  A França abriu mão de todas as  suas colônias logo após a fundação da ONU.  
B.  (   )  A fundação da ONU garantiu processos de descolonização pacíficos em todos os 
países da África.  
C.  (   )  A União Soviética absteve -se de qualquer forma de interferência nos movimentos 
nacionais ocorridos no Leste Europeu.   
D.  (   )  O governo dos EUA era o único signatário da ONU a cumprir com as cláusulas 
relativas ao princípio de autodeterminação dos povos.  
E.  (   )  Motivado pela política de contenção ao comunismo, o governo dos EUA intervinha 
diretamente em conflitos internos de países c omo a Coréia e o Vietnã.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
26 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
Questão 4 0 
 
Em 2016 a produção de energia eólica se destacou na região Nordeste do Brasil, 
representando  cerca de 37% da matriz energética nordestina e a sua principal fonte de geração 
de energia. Há 10 anos, os ventos eram responsáveis por apenas 0,3% da produção de 
energia do Nordeste.  
Disponível em:   
<http://www.folhape.com.br/economia/economia/economia/2017/06/28/NWS,32593,10,550,ECONOMIA,2373 -
ENERGIA -EOLICA -SUPERA -HIDRELETRICA.aspx > acessado em março, 2018 . 
 
Assinale a alternativa incorreta  com relação à energia eólica.  
 
A.  (   )  A energia eólica é a fonte de produção energética mais importante , não apenas na 
região Nordeste, mas também na s regiões  Sul e Sudeste do Brasil.  
B.  (   )  A produção de energia eólica é responsável pela geração de muitos empregos na 
região Nordeste.  
C.  (   )  Mesmo com a recessão na economia nos últimos anos, a energia eólica continuou 
crescendo e recebendo investimentos.  
D.  (   )  Nesse mesmo ano, 2016, o Brasil foi o 5º colocado entre os países do mundo em 
capacidade instalada de energia eólica.  
E.  (   )  O Rio Grande do Norte foi o maior produtor de energia eólica do país, com 1.227 MW 
médios , em 2017.  
 
 
Questão 4 1 
 
Sobre os mecanismos das chuvas e o que as caracterizam, assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  A chuva do tipo front al é caracterizada pela colisão de duas massas de ar: a quente 
sobe, devido sua menor densidade, e a fria desce, devido sua maior densidade.  
B.  (   )  As chuvas de relevo ou orográficas ocorrem quando uma elevação do relevo impede a 
passagem da massa de ar. Ess as ch uvas são características da região litoral . 
C.  (   )  As chuvas convectivas são características das regiões equatoriais, locais de ventos 
fracos, e os movimentos de ar são essencialmente verticais, também ocorrem em 
regiões temperadas por ocasião do verão com tempes tades violentas . 
D.  (   )  As chuvas do tipo convectivas são as famosas “chuvas de verão”, e são decorrentes 
de altas temperaturas, principalmente , na estação do verão nos finais de tarde. O 
principal tipo de nuvem associado a esta chuva é a cirrus.  
E.  (   )  As nuvens chamad as de Cumulonimbus , associadas a eventos meteorológicos 
extremos , provocam a ocorrência de  tempestades  com muitos  raios  e chuvas 
volumosa s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
27 
  
Questão 4 2 
 
Sobre a União Europeia e sua geopolítica, assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  Em 1991 foi assinado o Tratado de Maastricht ou Tratado da União Europeia, que 
representou um avanço no processo de integração política e social  entre os países 
integrantes des te tratado,  com a implementação de uma cidadania europeia.  
B.  (   )  Brexit corresponde a uma abreviação para designar a saída do Rein o Unido da União 
Europeia. Esta não é a primeira vez que um país membro deix a a união política, visto 
que a Grécia fez o mesmo em 2012.  
C.  (   )  Em 2017 , oito países foram retirados da lista negra de paraísos fiscais da União 
Europeia, compromete ndo-se a ser mais t ransparentes.  
D.  (   )  A União Europeia tem uma moeda única, o euro, criada pelo Tratado de Maastricht 
como uma moeda para trocas de câmbio entre os países  que fazem parte do acordo .  
E.  (   )  Em 2016 , foi realizado um plebiscito para avaliar a opinião da população britâni ca 
sobre a saída de Grã -Bretanha da União Europeia. O resultado revelou uma divisão do 
país e, com uma pequena diferença, venceram os votos a favor do Brexit.  
 
 
 
Questão 43 
 
Sobre o G20, analise as proposições . 
I. É formado pela União Europeia e mais 19 paíse s, com economia s mundialmente 
importante s. 
II. Da América do Sul, apenas Argentina e Brasil participam do G20.  
III. Neste ano, a cúpula do G20 será na Argentina. É a primeira vez que um país da América 
do Sul preside o bloco.  
IV. No G20 os eixos temáticos discutidos s ão: o futuro do trabalho,  a infraestrutura para 
desenvolvimento e o futuro alimentar sustentável.  
V. Apesar de a Espanha não fazer parte do G20, é uma convidada permanente para os 
encontros da cúpula.  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as a firmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
28 
  
Questão 4 4 
 
Mesmo com o grau tecnológico atual , ainda  se enfrenta m problema s para representar grandes 
espaços físicos em um plano , pois h á diversos tipos de projeções cartográficas . 
 
Analise as proposições s obre as projeções cartográficas , e assinale (V) para verdadeira e (F) 
para falsa.  
 
(    ) Um dos  principais problemas da projeção de Mercator é que ela acaba distorcendo 
as áreas continentais, aumentando as que se localizam em baixa latitude.  
(    ) A projeção Azimutal é utilizada para representar áreas espec íficas, tem -se como 
exemplo dessa projeçã o o símbolo da ONU.  
(    ) Destaca -se positivamente , na projeção de Mercator , a capacidade de manter as 
formas dos continentes.  
(    ) A projeção de Peters busca manter a proporcionalidade entre as áreas, fazendo 
com que os países do Sul ganhem destaque no mapa.  
(    ) A projeção cônica é utilizada em mapas de latitude alta, pois causa menor distorção 
nessa região.  
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  F – V – V – V – F  
B.  (   )  V – V – F – V – V  
C.  (   )  V – F – F – V – F  
D.  (   )  F – F – V – V – F  
E.  (   )  V – V – F – F – V 
 
 
 
Questão 4 5 
 
A existência de vida no planeta Terra está associada a um fenômeno natural, o qual permite o 
equilíbrio térmico na atmosfera por meio da reflexão e absorção dos raios solares. Se este 
fenômeno  não existisse,   a  temperatura  média  da  superfície  terrestre poderia  ser  inferior a 
-18ºC.  
 
Esse fenômeno  natural , ao qual a informação se refere, é denominado:  
 
A.  (   )  Aquecimento global  
B.  (   )  Efeito estufa  
C.  (   )  Radiação ultravioleta  
D.  (   )  Inversão térmica  
E.  (   )  El Niño  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
29 
  
Questão 46 
 
 
O mapa é uma das representações visuais mais antigas do pensamento geográfico. A 
palavra mapa é uma abreviação do termo latim mappa , que significa toalha de mesa . Há 
registros de comerciantes e navegadores que, ao discutirem rotas e caminhos, estendiam 
uma toalha sobre a mesa e rabiscavam sobre ela os traçados desejados. Surgindo, assim, o 
documento gráfico mapa, importante ferramenta de localização e orientação, além de 
privilegiado artefato para informações sobre o espaço geográfico.  
 
 
 
Analise as proposi ções em relação à leitura de mapas , e assinale (V) para  verdadeir a e (F) 
para falsa.  
 
(    ) A linha do Equador delimita o plano perpendicular à linha dos pólos , a qual passa pelo 
centro da esfera terrestre  dividindo esta esfera  em duas partes iguais.  
(    ) Paralelos são linhas imaginárias que ligam um pólo do planeta ao outro. São, portanto, 
semicircunferências.  
(    )  O primeiro mapa que se conhece é de origem babilônica , e calcula -se que tenha sido 
feito por volta de 2400 a.C..  
(    )  As coordenada s geográficas reúnem informações necessárias à localização de 
qualquer ponto na superfície da Terra.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  V – V – V – F 
B.  (   )  V – F – F – F 
C.  (   )  V – F – V – V 
D.  (   )  F – V – V – V 
E.  (   )  F – V – F – F 
 
 
 
Questão 47 
 
Leia o texto e complete as lacunas adequadamente.  
 
O relevo brasileiro  formou -se a partir de estruturas geológicas compostas, principalmente, por 
formações ___ recentes e estruturas ___ de idade muito antiga. Seu processo de formação e 
transformação foi muito influenciad o por fatores ___,  ou seja, pelos agentes formadores e 
modeladores do relevo que atuam na superfície do planeta Terra.  
 
Assinale a alternativa que preenche corretamente  as lacunas do enunciado , sequencialmente.  
 
A.  (   )  sedimentares – cristalinas – exógenos   
B.  (   )  cristalinas – sedimentares – exógenos  
C.  (   )  basálticas – sedimentares – endógenos  
D.  (   )  sedimentares – cristalinas – endógenos  
E.  (   )  basálticas – sedimentares – exógenos   
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
30 
  
Questão 48 
 
O Ciclo das Rochas é uma teia complexa de transformações da matéria, estas, às vezes, 
desde m uito rápidas até extremamente lentas, que, em conjunto, no contexto da Tectônica 
de Placas, determinam modificações no reino mineral. O Ciclo das Rochas constitui um 
modo sintético de representar as inúmeras possibilidades pelas quais, ao longo do Tempo 
Geológico, um tipo de rocha pode transformar -se em outro.  
 
Fonte: Carneiro C. D. R., Gonçalves P. W., Lopes O. R. 2009. O Ciclo das Rochas na Natureza. Terra  e 
Didática, 5(1):50 -62. Disponível em http://www.ige.unicamp.br/terraedidatica/  
Analise as proposições a respeito d o Ciclo das Rochas . 
I. A rocha, quando passa por processos intempéricos, forma camadas de materiais 
desagregados onde se formam os solos, processo que recebe o nome de pedogênese.  
II. As r ochas sedimentares são formadas pela deposição e diagênese de sedimentos 
provenientes de outras rochas ou de materiais de origem biogênica ou, ainda, da 
precipitação química de minerais.  
III. As rochas metamórficas têm sua origem no resfriamento do magma, nas q uais o tamanho 
dos cristais , geralmente , é proporcional ao tempo de resfriamento do magma: quanto mais 
lenta a cristalização de um magma, maiores os tamanhos dos cristais formados.  
IV. O calor, a umidade, os organismos e o relevo determinam o grau de atuação d e cada um 
dos três processos básicos de intemperismo: físico, químico e biológico.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
Questão 49  
 
O Brasil concentra quase 12% da água doce superficial do mundo. Essa abundância está 
relacionada aos elevados índices pluv iométricos em quase 90% do território brasileiro e à 
existência de uma densa rede hidrográfica.  
 
Acerca dos recursos hídricos no Brasil,  assinale a alternativa incorret a.  
 
A.  (   )  A elevada demanda e o desperdício de água, aliados à falta de saneamento básico em  
muitos municípios brasileiros, conduzem aos altos índices de poluição das águas em 
áreas urbanas.  
B.  (   )  A ausência de práticas agrícolas adequadas aumenta a erosão dos solos e, 
consequentemente, o volume de sedimentos nos rios, levando ao assoreamento . 
C.  (   )  Do ponto  de vista do consumo hídrico, a maior parte  da água  é utilizada pela indústria, 
que consome 75%  dela, enquanto a agricultura consome 15% e o uso doméstico 
atinge 10%, isto como ordens de grandeza e com  algumas variações regionais e 
locais.  
D.  (   )  Nas zonas rurais , a expansão das áreas cultivadas, a retirada da mata ciliar e o uso de 
agrotóxicos e pesticidas geram impactos negativos nos recursos hídricos.  
E.  (   )  Esgotos domésticos e efluentes industriais, jogados sem tratamento diretamente em 
rios, lagoas e regiões litorâ neas, são as principais causas da contaminação das águas 
superficiais e subterrâneas em áreas urbanas .                                                                                             Vestibular 201 8.2                               
31 
  
Questão 50  
 
Analise as proposições sobre população .  
  
I. A capital Florianópolis é o município com maior número de habitantes em Santa Catarina, 
seguido dos municípios de Joinville e de Blumenau.  
II. A estimativa anual de população é um índice usado para definição de políticas públicas no 
país, como a divisão do Fundo de Participação dos Municípios e repasses do Ministério da 
Saúde, por exemplo.  
III. O termo povoado refere -se a uma elevada população absoluta, ou seja, uma grande 
quantidade de habitantes. Já o termo populoso está relacionado à ocupação espacial, isto 
é, o termo refere -se à relação entre a população absoluta do local e a área por ela 
ocupada.  
IV. Conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Santa Catarina 
é o menor em área e a menos populoso dos estados que integram  a Região Sul do Brasil.  
Assinale a alternativa correta .   
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
32 
  
REDAÇÃO                                                                
 
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato deverá escolher somente uma  
delas para elaborar a sua dissertação.  
 
Proposta 1  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo,  enfocando o 
tema:  Falso moralismo  
TEXTO 1  
 “[...] Passeávamos numa noite de luar claro como dia; vendo minha mulher na janela, escondi -
me involuntariamente no fundo do carro com receio de que me reconhecesse.”   
 
ALENCAR , José de. Lucíola . Porto Alegre: L& PM, 2017. p. 36. 
 
 
TEXTO 2  
“Pois é, homem casado! Casadinho! E está direito? Claro que não, evidente, onde já se viu, 
essa é muito boa! ...  
Eu, não, Deus me livre! Homem casado, comigo , está morto, enterrado! ” 
 
RODRIGUES, Nelson. Valsa no 6. 2ª ed. Rio de J aneiro: Nova fronteira, 2012. p.  34. 
 
TEXTO 3  
Falso moralista  
 
Você condena o que a moçada anda fazendo  
e não aceita o teatro de revista  
arte moderna pra você não vale nada  
e até vedete você diz não ser artista   
 
Você se julga um tanto bom e até perfeito  
Por qualquer coisa deita logo falação  
Mas eu conheço bem o seu defeito  
e não vou fazer segredo não  
Você é visto toda sexta no Joá  
e não é só no carnaval que vai pros bailes se acabar  
Fim de semana você deixa a companheira   
e no bar com os amigos bebe bem a noite inteira  
Segunda -feira chega na repartição  
pede dispensa para ir ao oculista  
e vai curar sua ressaca simplesmente  
Você não passa de um falso moralista  
Paulinho da Viola  
 
Disponível em: https://www.letras.mus.br/paulinho -da-viola/1125284/ , acessado em março, 2018.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
33 
  
Proposta 2  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo,  enfocando o 
tema : Conhecimento interior  
 
TEXTO 1  
“[...] O melhor local para conhecer a si mesmo é onde se está todos os dias da semana em 
todos os anos da vida, uma viagem que não termina e que acontece dentro da gente. O 
processo é interno , sempre foi.”  
 
MEDEIROS, Martha . Um lugar na janela 2: relatos de viagem .1ª.ed. Porto Alegre, RS:L&PM,2016, p. 13 
 
TEXTO 2  
“ Olhar para dentro e enxergar nossas imperfeições como parte do caminho é necessário para 
nos conhecermos e encontrarmos o que é essencial .” 
 
GOMES , Débora. Vida s imples , março, 2018, p.47.  
 
 
 
TEXTO 3  
 
 
Disponível em : http://www.liberarti.com/schede.cfm?id=6994&poesia_importancia_e_sua_natureza , acessado em 
março, 2018.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
34 
  
Proposta 3  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo, enfocando o 
tema:  Intolerância nas relações humanas  
 
TEXTO 1  
“- Meu pai julgava que eu tinha um amante e iria viver com ele! A não ser assim, exporia sua 
filha a morrer de fome? Sa í de casa. ” 
 
ALENCAR. José de. Lucíola . Porto Alegre: L&PM, 2017. p. 144. 
 
TEXTO 2  
“A intolerância, a recusa a que alguém seja diferente de mim, é absolutamente reprovável .” 
 
Disponível em: https://www.google.com.br/search?q=A+intolerância%++Mari o+Sergio+Cortella&rlz  acessado em 
março, 2018  
 
 
TEXTO 3  
 
 
Disponível em: 
https://www.google.com.br/search?q=charge+armandinho+eu+não+sofro+de+asperge r&rlz=1C1GGR  acessado  em 
março , 2018 .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
35 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
36 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
37 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
38 
  
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
39 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
40 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
41 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
42 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
43 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
44 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
45 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
46 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
47 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!  
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
48 
  