 
 
 HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
 
Em 1921 o historiador Marc Bloch publicou um texto com o título Reflexões de um historiador 
sobre as notícias falsas da guerra . Conforme indica o título, neste texto o historiador analisa  a 
presença das falsas notícias em diferentes períodos históricos. Além  disso, afirma que as 
falsas notícias, ao longo do tempo, preencheram a vida da humanidade . O historiador indica 
que estas só se propagam se encontram , na sociedade , um ambiente favorável, pois por meio 
delas os homens acabam por expressar seus preconceitos, medos, receios e várias formas de 
emoção.  
 
Tomando por base o que diz o historiador Marc Bloch, é correto  afirmar que:  
 
A.  (   )  a existência das notícias falsas deve ser compreendida como fenômeno histórico e  a 
proliferação delas tem relação com a sociedade dentro da qual estas são 
disseminadas.  
B.  (   )  a disseminação das notícias falsas é um fenômeno característico apenas da 
contemporaneidade , e independe da sociedade na qual circula m.  
C.  (   )  a disseminação das notícias falsas é um caso isolado e não tem relação alguma com 
questões históricas ou sociais.  
D.  (   )  a proliferação de notícias falsas ocorre apenas em instâncias pessoais e privadas, não 
atingindo jamais questões políticas ou sociais.  
E.  (   )  não existem apontamentos de caráter histórico a respeito da existência efetiva de 
notícias falsas em contexto algum.  
 
 
 
QUESTÃO 30 
 
Observe os seguintes dados apresentados pelo artigo "Racismo: o que você tem a ver com 
isso?", publicado em março de 2017 no portal Unisinos Notícias . 
  
1) Segundo o Mapa do Encarceramento no Brasil, de 2012, as prisões contavam com 1,5 mais 
negros que brancos.  
2) Segundo o Mapa da Violência, de 2015, os dados referentes ao ano de 2013 indicam que 
foram assassinados, proporcionalmente, 173,6 % mais negros que brancos.  
3) Segundo o mesmo Mapa da Violência, de 2015, em 10 anos (de 2003 a 2013) o número de 
homicídios de mulheres negras aumentou 54% . 
 
Sabendo -se que o racismo é elemento historicamente constitutivo da sociedade brasileira,  
assim  a análise dos dados :  
 
A.  (   )  permite afirmar que não existe racismo no Brasil.  
B.  (   )  permite constatar que a violência, no Brasil, atinge mais pessoas negras que  brancas.  
C.  (   )  indica que não há qualquer relação entre o racismo e a desigualdade social.  
D.  (   )  permite afirmar um a diminuição nos atos violentos , tendo por vítimas mulheres negras , 
entre os anos de 2003 e 2013.  
E.  (   )  não se relaciona, de forma alguma, com questões raciais.  
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               

QUESTÃO 31 
 
Observe a imagem a baixo .  
 
(acervo do Museu Paulista da USP - http://www.mp.usp.br/ace rvo)  
 
 
A pintura  do quadro "Independência ou Morte" (ou o Grito do Ipiranga) é considerada a 
representação mais difundida do momento da Independência do Brasil. A obra é de autoria de 
Pedro Américo,  encomendada pelo Conselh eiro I mperial Joaquim Inácio Ram alho,  data de 
1888 e encontra-se, atualmente , no Museu Paulista da USP.  
 
Considerando  autor,  o tema e a data de produção da obra , é correto  afirmar que:  
 
A.  (   )  a obra pode ser considerada como o retrato exato do evento que apresenta.  
B.  (   )  Pedro Américo era um obse rvador privilegiado dos eventos e, por isso, pôde capturar 
e registrar na tela a Independência do Brasil no exato momento em que esta ocorreu.   
C.  (   )  a obra deve ser analisada considerando a intencionalidade dos sujeitos que atuaram 
em sua produção , assim como as características do seu tempo.  
D.  (   )  o quadro de Pedro Américo se refere, na verdade, à participação de Dom Pedro II nos 
eventos da Proclamação da República.  
E.  (   )  quadros como o de Pedro Américo não podem ser considerados como fontes para  
análise histórica.  
 
 
 
 
QUESTÃO 32 
 
Em 2017, após pressão do movimento LGBT, que reivindica va o caráter social das 
identificações de gênero , foi regulamentada uma portaria autorizando o uso de banheiros e 
vestuários na Universidade Federal do ABC Paulista , conforme iden tificação de gênero 
(portaria no. 261 de 31 de julho de 2017). Tal discussão ocorreu em diferentes estados e 
instituições do Brasil , e é embasada pela prerrogativa de que:  
 
A.  (   )  as diferenças de gênero são definidas exclusivamente por questões genéticas.  
B.  (   )  o sexo determina o gênero do indivíduo.  
C.  (   )  gênero e sexo são sinônimos.  
D.  (   )  o gênero determina o sexo do indivíduo.  
E.  (   )  o gênero é uma construção social.  
 
 
 
QUESTÃO 33 
 
A partir de 1964 tem -se, no Brasil, a instauração de um regime que ficou popularmente 
conhecido como D itadura Militar, instaurado a partir da deposição do então presidente João 
Goulart. Alguns historiadores, como Daniel Araão Reis Filho, reivindica ram, porém, a 
nomenclatura de Ditadura Civil Militar, na medida em que o regime contou com a participação 
civil.   
 
Para justificar esta nomenclatura e exemplificar este envolvimento cita(m)-se:  
 
A.  (   )  A atuação maciça do clero, especialmente pela CNBB que, durante todo o período 
da ditadura , temeu a instauração do comunismo no Brasil.  
B.  (   )  A participação popular, que manif estava apoio ao governo militar por meio dos 
pleitos para cargos no executivo e no legislativo.  
C.  (   )  As manifestações de apoio aos militares, como a passeata dos 100 mil e as 
campanhas de anistia.  
D.  (   )  A participação de políticos civis, grupos midiáticos e empresá rios, que davam 
sustentação ao governo dos militares , apoiando -os.  
E.  (   )  A presença de civis nos cargos do executivo.  
 
 
 
QUESTÃO 34 
 
Ao se observa r o panorama político brasileiro , no século XX, Jânio Quadros, presidente do 
Brasil entre 31 de janeiro e 25 de agosto de 1961, emerge como uma personalidade 
extravagante. Seu governo foi marcado por contradições e polêmicas, deambulando entre 
esquerda  e direita política.  
 
Dentre as atitudes polêmicas , que marcaram  seu curto governo , citam-se:  
 
A.  (   )  O fecham ento do congresso e a instauração do parlamentarismo.  
B.  (   )  A proibição da prática do Skate e a tentativa de assassinato de João Goulart.  
C.  (   )  O rompimento de relações democráticas com os EUA e a instauração do 
comunismo.  
D.  (   )  A instauração do bipartidarismo e o estreita mento de laços com a Rússia.  
E.  (   )  A proibição do uso de biquínis  nas praias e a condecoração de Che Guevara.  
 
 
 
QUESTÃO 35 
 
 Leia atentamente o texto a seguir .  
 
"Se o homem no estado de natureza é tão livre, conforme dissemos, se é senhor absoluto da 
sua pró pria pessoa e posses, igual ao maior e a ninguém sujeito, por que abrirá ele mão dessa 
liberdade, por que abandonará o seu império e sujeitar -se-á ao domínio e controle de qualquer 
outro poder? Ao que é óbvio responder que, embora no estado de natureza ten ha tal direito, a 
utilização do mesmo é muito incerta e está constantemente exposto à invasão de terceiros 
porque, sendo todos senhores tanto quanto ele, todo o homem igual a ele e, na maior parte, 
pouco observadores da equidade e da justiça, o proveito da  propriedade que possui nesse 
estado é muito inseguro e muito arriscado. Estas circunstâncias obrigam -no a abandonar uma 
condição que, embora livre, está cheia de temores e perigos constantes; e não é sem razão 
que procura de boa vontade juntar -se em socie dade com outros que estão já unidos, ou 
pretendem unir -se para a mútua conservação da vida, da liberdade e dos bens a que chamo de 
propriedade." (LOCKE, John.  Segundo Tratado Sobre o Governo , São Paulo: Abril Cultural, 1983)  
 
No trecho acima, John Locke (1 632-1704) anuncia alguns elementos que caracterizam a 
corrente de pensamento conhecida como Liberalismo.  
 
Em termos políticos, pode -se afirmar que o texto justifica:  
 
A.  (   )  a necessidade do governo como proteção à vida e aos direitos.  
B.  (   )  a instauração do governo  absoluto como imposição da natureza humana.  
C.  (   )  a liberdade individual sempre acima do direito de propriedade.  
D.  (   )  o governo como poder oriundo da natureza.  
E.  (   )  o cerceamento da liberdade por parte do governo.  
 
 
 
QUESTÃO 36 
 
A exploração do trabalho é uma caracte rística marcante do processo colonizador no Brasil. Nos 
primeiros 30 anos, os interesses da coroa voltavam -se, principalmente , à extração do pau-
brasil, produto existente em quase todo o litoral brasileiro. E a extração era feita com o objetivo 
evidente de  abastecer o mercado europeu.  
 
Assinale a alternativa que explicita o principal recurso utilizado para a aquisição des sa matéria 
prima .  
 
A.  (   )  Exploração do trabalho indígena.  
B.  (   )  Exploração escravocrata de negros trazidos de diferentes regiões da África.  
C.  (   )  Pagamen to da corveia , conforme os códigos que fundamentavam as relações de 
servidão.  
D.  (   )  Aquisição de m aquinários adquiridos da Inglaterra durante a primeira fase da 
Revolução industrial.  
E.  (   )  Nomeação dos criollos  que vendiam o pau -brasil por preços abaixo do mercado 
europeu.  
 
 
 
 QUESTÃO 37 
Leia atentamente o texto a seguir .  
 
"Mobutu Sese Seko foi o último dos líderes que dominaram o continente durante a Guerra Fria.  
No Zaire, a ascensão de Mobutu, em 1965, representou a consolidação da vi tória do Ocidente 
capitalista, quatro anos depois do assassinato de Patrice Lumumba, pró -soviético. Lumumba 
foi líder do movimento pela independência do então Congo Belga e seu primeiro -ministro, 
depois da independência, em 1960.  
Em outros países da África  negra, a geração de líderes nacionalistas que lutaram contra o 
colonialismo conseguiu, de um modo geral, se manter no poder." (Folha Mundo, 17 de maio de 1997)  
 
A partir do texto acima e de seus conhecimento sobre processo de descolonização na África e 
Ásia, analise as proposições .  
 
I - Foi de grande relevância para os movimentos de descolonização a transferência de uma 
ideologia humanista e antinacionalista, expressa na organização das nações colonizadoras.  
II - Os movimentos de descolonização iniciaram  a partir dos anos 1960, incitados , 
especialmente , pela oficialização do fim do discurso que apregoava a inferioridade dos povos 
afro-asiáticos.  
III - Nos países da África Negra, as independências foram sempre obtidas por meio de 
negociações, na medida em que as lutas e os combates armados eram inacessíveis aos que 
reivindicavam independência.   
IV - O enfraquecimento das potências coloniais europeias , após a Segunda Guerra mundial, 
pode ser considerado como um dos fatores possibilitadores dos processos de descolonização.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa III  é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 38 
 
Os processos  políticos , vivenciados no Brasil e em outros países da América Latina , 
apresentam diferenças bastante evidentes. Dentre elas pode -se citar:  
 
A.  (   )  O Brasil foi o único país da América Latina a obter sua independência no século XIX.  
B.  (   )  Diferen temente do que ocorrera em outros países da América Latina, o Brasil, após a 
proclamação de sua independência, tornou -se uma monarquia.  
C.  (   )  O Brasil foi o único país da América Latina que não contou com a participação de 
Simon Bolívar em seu processo de indep endência.  
D.  (   )  Diferente mente  do que ocorrera em outros países da América Latina, no Brasil os 
grupos indígenas sempre obtiveram representatividade nas cúpulas governamentais.  
E.  (   )  Diferente mente  do que ocorreu no Paraguai, na Argentina e na Bolívia, no Brasil não  
houve a instalação de missionários Jesuítas.  
 
 
QUESTÃO 39 
 
A Guerra  do Paraguai pode ser considerada um dos  maior es conflito s armado da história da 
América do Sul. Provocou a morte de centenas de pessoas de todos os exércitos envolvidos e, 
além disso, c ausou desequilíbrio econômico e endividamento dos países envolvidos.  
 
Sobre a Guerra do Paraguai , é correto afirmar :  
 
A.  (   )  O Brasil não teve grandes prejuízos com a Guerra do Paraguai, na medida em que 
pode reconquistar parte do s território s paraguaio, argent ino e uruguaio.  
B.  (   )  A guerra gerou lucros para a Inglaterra, que emprestou bilhões de libras aos países da 
Tríplice Aliança.  
C.  (   )  O Brasil não teve uma participação ativa na Guerra, envolvendo -se apenas por meio 
de acordos econômicos.  
D.  (   )  O Paraguai, apesar dos cust os financeiro da guerra, não sofreu grandes baixas  no que 
diz respeito à sua população.  
E.  (   )  A Argentina manteve -se em posição de neutralidade durante a guerra.  
 
 
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
QUESTÃO 40 
 
A Figura  1 ilustra os dez principais tipos de nuvens . 
 
 
 
 
 
FIGURA 1  
 
Fonte: https://www.climatempo.com.br/videos/video/4/sM52W25 -IyY (acesso em 21 de março de 2019)  
 
 
Com base na Figura 1 e nos seus conhecimentos, assinale a alternativa corret a em relação às 
nuvens.  
 
A.  (   )  Cumulus são formadas logo após a passagem de uma frente fria e indicam tempo frio 
e seco . 
B.  (   )  Cirrus podem ser formadas em altitudes ba ixas. 
C.  (   )  Nimbostratus produzem o fenômeno do halo solar . 
D.  (   )  Cumulonimbus apresentam desenvolvimento vertical e são as únicas capazes de 
produzir tempestades com relâmpagos . 
E.  (   )  Stratocumulus são formadas exclusivamente por cristais de gelo . 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 9.2                               
 
 
27 
 
 
 QUESTÃO 41 
 
Analise  as proposições s obre as características da hidrografia brasileira.  
 
I. A hidrografia brasileira é rica em rios e pobre em lagos . 
II. Predominam , no Brasil , rios intermitentes . 
III. Os rios brasileiros apresentam , em geral, elevado potencial hidrelétrico . 
IV. O tipo de fo z predominante , no Brasil , é o estuário . 
V. Todas  as bacias hidrográficas brasileiras apresentam drenagem exorreica . 
VI. Predomina , no Brasil , o regime de alimentação glacial . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas I, III, IV e V  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente  as afirmativas  I e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirmativas  II, IV e VI  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  III e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e IV  são verdadeiras.  
 
 
 
 
QUESTÃO 42 
 
As dunas se destacam entre as diversas  formas de deposição de sedimentos eólicos.  
 
Assinale a alternativa incorret a em relação às dunas.  
 
A.  (   )  A migração de dunas ocasiona problemas de soterramento e de assoreamento nas 
zonas litorâneas do Brasil, exigindo dragagem contínua.  
B.  (   )  Ventos dominantes vind os do sudeste formam enormes campos de dunas migratórias , 
que se deslocam ao longo da costa até encontrarem obstáculos como casas, rodovias, 
lagos , etc.  
C.  (   )  A parte da duna que recebe o vento é denominada sotavento e possui inclinação 
baixa, de 5 º a 15º norma lmente, enquanto a outra face, denominada barlavento, é 
protegida do vento e é bem mais íngreme, com inclinação de 20º a 35º.  
D.  (   )  As dunas transversais são também encontradas em ambientes fluviais como na Ilha 
do Caju, no delta do rio Parnaíba, no Maranhão.  
E.  (   )  Diferentes técnicas são utilizadas na tentativa de imobilizar dunas, uma das mais 
eficientes tem sido o plantio de vegetação ou de certas gramíneas na base da duna.  
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 43 
 
Observe o mapa que ilustra a divisão política do Continente Asiático para responder à QUESTÃO.  
 
 
 
 
 
 
Fonte: http://geografia.hi7.co/mapa -mudo -politico -da-asia-56c3b040b25c7.html  (acesso em 19 de março de 2019)  
 
 
Assinale a alternativa que  descreve , corretamente , o país, assinalado  com números  no mapa , 
e a sua característica . 
 
A.  (   )  O país  número 3 é muito populoso e possui o hindi e o inglês como idiomas oficiais . 
B.  (   )  No país número  1 o clima predominante é o desértico . 
C.  (   )  O país número  5 possui o petr óleo como o principal produto de exportação . 
D.  (   )  O país número  4 é o segundo país mais rico do mundo . 
E.  (   )  O país número  2 abriga pouco menos de 10% da população da Terra . 
 
 
 
QUESTÃO 44 
 
Analise as proposições sobre a concentração fundiária na América Latina.  
  
I. A concentração fundiária é herança do período colonial. A economia colonial foi baseada 
na formação de pequenas propriedades rurais voltadas para a agricultura de subsistência.  
II. A concentração fundiária é uma característica marcante do espaço agrá rio, e tem sido 
causa de diversos conflitos pela posse de terras.  
III. Atualmente, a concentração fundiária vem sendo mantida pelas políticas agrárias que, de 
certa forma, beneficiam os pequenos proprietários rurais.  
IV. As plantations  são grandes lavouras monocult oras de produtos tropicais , voltados para 
exportação.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativa s I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
 
QUESTÃO 45 
 
Utilizado há mais de 2.000 anos, desde a época da ocupação romana da Inglaterra, quando 
era usado para aquecer as casas dos romanos. No entanto, sua importância mai or surgiu com 
o desenvolvimento das máquinas a vapor, graças a o alto conteúdo energético e  à grande 
disponibilidade na Europa e Ásia e, posteriormente, no nordeste dos Estados Unidos. É um 
componente importante na matriz energética de diversos países como,  por exemplo, Estados 
Unidos e China.  
Fonte: Adaptado de TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Cia. Editora Nacional,  2009.  
 
Esse recurso energético ao qual o texto se refere é o(a) : 
 
A.  (   )  petróleo  
B.  (   )  gás natural  
C.  (   )  biomassa  
D.  (   )  urânio  
E.  (   )  carvão mineral  
 
 
 
QUESTÃO 46 
 
Diversos focos de tensão espalhados pelo planeta são reflexos de movimentos separatistas 
que almejam conquistar autonomia sobre seus territórios para formar um Estado livre e 
soberano.  
 
Observe a Figura  2 que ilustra alguns dos movimentos  separatistas ativos pelo mundo , e os 
últimos países a serem criados , para responder à QUESTÃO.  
 
 
                                                                                                  FIGURA 2 
Fonte: Adaptado de BERCITO, Diogo. Saiba mais sobr e os principais movimentos separatistas em atividade. Folha de São Paulo , 
São Paulo, 10 out. 2017. Disponível em < https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/10/1925792 -saiba -mais -sobre -os-principais -
movimentos -separatistas -em-atividade.shtml>. Acesso em 17 m ar. 2019.  
 
As regiões que sustentam movimentos separatistas indicadas nos números 1, 2, 6 e 10 são, 
respectivamente:  
 
A.  (   )  País Basco, Irlanda do Norte, Chechênia e Tibete  
B.  (   )  Escócia, Catalunha, Chechênia e China  
C.  (   )  Catalunha, País Basco, Caxemira e Tibete  
D.  (   )  País Basco , Irlanda do Norte, Caxemira e Tibete  
E.  (   )  Catalunha, Irlanda do Norte, Escócia e Chechênia                                                                                        Vestibular 201 9.2                               
 
 
31 
 
 
QUESTÃO 47 
 
Ao longo das últimas décadas, a China apresentou taxas muito elevadas de crescimento 
econômico, destacando -se como a mais nova grande potência emergente no cenário mundial. 
Sobre o crescimento econômico chinês, analise as proposições.  
 
I. As grandes mudanças econômicas ocorreram a partir do final da década de 1970, quando o 
governo de Deng Xiaoping , que assumiu o poder após a morte de Mao Tsé -Tung , promoveu 
um a mplo conjunto de reformas nas áreas da agricultura, ciência, tecnologia e defesa, 
acompanhadas pela abertura econômica do país, mesmo sob o rígido controle político do 
partido comunista.  
II. Em 1949, os dirigentes do Partido Comunista Chinês (PCC), liderados p or Mao Tsé -Tung, 
buscaram acelerar o crescimento econômico do país, investindo no desenvolvimento do 
setor primário e terciário, sobretudo, no comércio de produtos.  
III. As chamadas Zonas Econômicas Especiais (ZEEs), criadas nas províncias litorâneas da 
costa l este do país, como Xiamen, Shantou e Shenzen, permitiram a entrada de grandes 
empresas estrangeiras (estadunidenses e europeias) que, além de aproveitarem os 
impostos reduzidos e a mão de obra barata, trouxeram enormes investimentos em capital e 
tecnologia  à região.  
IV. A China adotou um sistema político -econômico  denominado economia socialista de 
mercado.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
 
 
 
 
QUESTÃO 48 
 
Nas últimas décadas do século XX, com a revolução técnico -científica, as indústrias adotaram 
novos padrões locacionais , conhecidos como desconcentração espacial das indústrias que fez 
emergir novos polos produtivos, afastados das aglomerações tradicionais.  
 
Analise as proposições que explicam os motivos desta desconcentração . 
 
I. Busca r áreas  mais vantajosas em termos de quantidade e/ou qualidade de mão de obra.  
II. Buscar áreas  com isenção de impostos.  
III. Buscar  áreas  onde exista fraca organização sindical.  
IV. Buscar  áreas  onde  a legislação ambiental é mais amena para as indústrias.  
V. Buscar áreas  onde possam aumentar os lucros sem tantas taxas ou prejuízos.  
VI. Buscar áreas  onde já exista infraestrutura industrial instalada.  
VII. Buscar  áreas  de grande produção industrial.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas I, III, V e VII  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente  as afirmativas IV, V, VI e VII  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente  as afirmativas I, II, III, IV e V  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .  
 
 
 
QUESTÃO 49 
 
As migrações são fatos comuns desde a criação do mundo. No século XXI, a situação 
demográfica de muitos países da Europa Ocidental, do Canadá,  do Japão e da Austrália 
constitui -se em fator de atração de migrantes. Todos esses países tiveram taxas de 
fecundidade abaixo do nível necessário para repor su as populações e passaram a contar com 
grande número de idosos.  
 
Como consequência deste processo , pode -se apontar  o(a): 
 
A.  (   )  incentivo oficial às migrações clandestinas.  
B.  (   )  aumento da migração feminina.  
C.  (   )  diminuição da população economicamente ativa, o que obrigou  os países a contratar 
mão de obra imigrante.  
D.  (   )  aumento das guerras e do tráfico.  
E.  (   )  aumento dos direitos humanos dos refugiados.  
 
 
 
 
 
QUESTÃO 50 
 
Relacione a coluna  A, que possui o nome das formas de relevo , à coluna B , que possui a 
descrição  destes relevos. 
 
          Coluna A                                                Coluna B  
 
(1) Chapada   (    ) Monte ilha em alemão. Saliência do relevo encontrada em 
regiões de clima árido e semiárido.  
(2) Escarpa   (    ) Pequena elevação do terreno, uma colina.  
(3) Inselberg  (    ) Enrugamento, dobra e soerguimento da crosta devido à 
ação de forças endógenas.  
(4)  Cuesta   (    ) Tipo de Planalto cujo topo é aplainado e as encostas são 
escarpadas.  
(5) Morro   (    ) Declive acentuado que aparece em bordas de plan alto. 
(6) Montanha   (    ) Forma de relevo que possui um lado com escarpa abrupta 
e o outro com declive suave.  
     
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  1 – 2 – 3 – 4 – 5 – 6  
B.  (   )  3 – 5 – 6 – 1 – 2 – 4 
C.  (   )  6 – 5 – 4 – 3 – 2 – 1  
D.  (   )  3 – 4 – 1 – 2 – 6 – 5  
E.  (   )  2 – 1 – 6 – 4 – 5 – 3  
 
 
 
 
 
 