 
Vestibular 2015. 2 
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
31 de maio  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFIA (11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
____________ _______________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -resposta que contém o seu nome, 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no caderno de prova, se:  
 
■ faltam folhas e a sequência das questõ es está 
correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_________________________________________  
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a rea lização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das questões é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas pe rguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simultaneamente.  
■ Ao se retirar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido e assinado.  
 
 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO(A)  31                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
2 
  
 Redação  
___________________________________________  
 
A redaçã o que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção.  
Será atribuída pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapiseira ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou preta;  
■ que não estiverem desenvolvidas na folha oficial definitiva de resposta;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas;  
■ que não atenderem à forma solicitada (dissertação);  
■ com fuga total do tema;  
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica ou apelido) do candidato na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 201 5.2                               
3 
  
 
FÍSICA                                                                              (14 questões)  
Formulário p. 1 1. 
 
Questão 01  
 
Ao se fechar uma porta, aplica -se uma força na maçaneta para ela rotacionar em torno de um 
eixo fixo onde estão as dobradiças.  
 
Com relação ao movimento dessa porta, analise as proposições.  
 
I.   Quanto maior a distância perpendicular entre a maçaneta e as dobradiças , menos efetivo é 
o torque da força.  
II.   A unidade do torque da força no Sl é o N·m, podendo também ser medida  em Joule (J).  
III.   O torque da força depende da distância perpendicular entre a maçaneta e  as dobradiças.  
IV.   Qualquer que seja a direção da força, o seu torque será não nulo, consequentemente a 
porta rotacionará sempre.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I II é verdadeira.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 0 2 
 
Um satélite artificial, em uma órbita geoestacionária em torno da Terra, tem um período de 
órbita de 24 h. Para outro satélit e artificial , cujo período de órbita em torno da Terra é de 48 h, 
o raio de sua órbita, sendo RGeo o raio da órbita geoestacionária, é igual a:  
 
A.  (   )  3·RGeo 
B.  (   )  31/4·RGeo 
C.  (   )  2·RGeo 
D.  (   )  41/3·RGeo 
E.  (   )  4·RGeo 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
4 
  
 
Questão 0 3 
 
O airbag  e o cinto de segurança são itens de seguranç a presentes em todos os carros novos 
fabricados no Brasil. Utilizando os conceitos da Primeira Lei de Newton, de impulso de uma 
força e variação da quantidade de movimento, analise as proposições.  
 
I.   O airbag  aumenta o impulso da força média atuante sobre o ocupante do carro na colisão 
com o painel, aumentando a quantidade de movimento do ocupante . 
II.   O airbag  aumenta o tempo da colisão do ocupante do carro com o painel, diminuindo 
assim a força média atuante sobre ele mesmo na colisão.  
III.   O cinto de segurança impe de que o ocupante do carro, em uma colisão, continue se 
deslocando com um movimento retilíneo uniforme.  
IV.   O cinto de segurança desacelera o ocupante do carro em uma colisão, aumentand o a 
quantidade de movimento do ocupante.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
Questão 04  
 
De acordo co m o paradoxo dos gêmeos, talvez o mais famoso paradoxo da relatividade 
restrita, pode -se supor a seguinte situação: um amigo da sua idade viaja a uma velocidade de 
0,999c para um planeta de uma estrela situado a 20 anos -luz de distância. Ele passa 5 anos 
neste planeta e retor na para casa a 0,999c. Considerando  que γ = 22,4, assinale a alternativa 
que representa corretamente  quanto tempo seu amigo passou fora de casa do seu ponto de 
vista e do ponto de vista dele, respectivamente.  
 
A.  (   )  20,00 anos e 1,12 a nos 
B.  (   )  45,04 anos e 1,79 a nos 
C.  (   )  25,00 anos e 5,00 a nos 
D.  (   )  45,04 a nos e 6,79 a nos 
E.  (   )  40,04 anos e 5,00 a nos 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
5 
  
 
Questão 0 5 
 
A Figura 1  mostra um circuito elétrico, no qual uma barra metálica desliza com velocidade 
uniforme de intensidade v = 0,5 m/s, imerso em um campo ma gnético de intensidade  B = 0,10 
T (entrando no plano do papel). A resistência elétrica R é 2,0 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A intensidade da força necessária para deslizar a barra com a velocidade constante e a 
potência dissipada na resistência  são, respectivamente , iguais a:  
 
A.  (   )  5,0 × 10-4 N, 2,5 × 10-4 W 
B.  (   )  2,5 × 10-6 N, 12,5 × 10-7 W 
C.  (   )  5,0 × 10-5 N, 2,5 × 10-6 W 
D.  (   )  2,5 × 10-5 N, 12,5 × 10-6 W 
E.  (   )  5,0 × 10-6 N, 2,5 × 10-7 W 
 
 
Questão 06  
 
Em um laboratório de física são realizados experimentos com um gás que, para fins de 
análise s termodinâmicas, pode ser considerado um gás ideal. Da análise de um dos 
experimentos, em que o gás foi submetido a um processo termodinâmico, concluiu -se que  todo 
calor fornecido ao gás foi convertido em trabalho.  
 
Assinale a alternativa que representa corretamente o processo termodinâmico realizado n o 
experimento.  
 
A.  (   )  processo i sovolumétrico  
B.  (   )  processo i sotérmico  
C.  (   )  processo i sobárico  
D.  (   )  processo a diabático  
E.  (   )  processo composto: isobárico e isovolumétrico  
 
 
 
 
 
10 cm 
 
R 
Figura 1                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
6 
  
Questão 0 7 
 
De acordo com a Figura 2 , considerando h  = 100 m e a densidade do ar sendo uniforme ao longo 
da distância h, a variação de pressão, entre as posições B e A, é aproximadamente : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  (   )  0 
B.  (   )  1·p atm 
C.  (   )  10·p atm 
D.  (   )  1000·p atm 
E.  (   )  100·p atm 
 
 
Questão 08  
 
Dois tubos sonoros de mesmo comprimento se di ferem pela seguinte característica: o primeiro 
é aberto nas duas extremidades e o segundo é fechado em uma das extremidades. 
Considerando que a temperatura ambiente seja de 20  °C e a velocidade do som igual a 344 m/s,  
assinale a alternativa que representa a razão entre a frequência fundamental do primeiro tubo e 
a do segundo tubo.  
 
A. (  )  2,0  B. (  )  1,0  C. (  )  8,0  D. (  )  0,50  E. (  )  0,25  A 
B  
Ar 
Água h 
h 
Figura 2                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
7 
  
 
Questão 0 9 
 
Dois fios retilíneos, longos e paralelos, es tão dispostos, conforme  mostra a  Figura 3 , em duas 
configurações diferentes: na primeira correntes elétricas de intensidades i A = 3,0 A e i B = 2,0 A 
são paralelas;  e na segunda, correntes elétricas também de intensidades i A = 3,0 A e i B = 2,0 A 
são antiparalelas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A intensidade da for ça magnética sobre 1,0 m de comprimento do fio B, e o comportamento 
dos fios, nas duas configurações acima, são, respectivamente, iguais a:  
 
A.  (   )  6,0 × 10-6 N, repelem -se; 6,0 × 10-6 N, atraem -se. 
B.  (   )  3,0 × 10-6 N, atraem -se; 3,0 × 10-6 N, repelem -se. 
C.  (   )  3,0 × 10-6 N, repelem -se; 3,0 × 10-6 N, atraem -se. 
D.  (   )  9,0 × 10-6 N, atraem -se; 9,0 × 10-6 N, repelem -se. 
E.  (   )  6,0 × 10-6 N, atraem -se; 6,0 × 10-6 N, repelem -se. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iB iB iA 20 cm  iA 20 cm  
A B A B 
Figura 3                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
8 
  
 
 
Questão 10  
 
De acordo com a F igura 4, os valores das correntes elétricas i 1, i2 e i3 são, respectiva mente, 
iguais a:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  (   )  2,0 A,     3,0 A,     5,0 A  
B.  (   )  – 2,0 A,   3,0 A,     5,0 A  
C.  (   )  3,0 A,     2,0 A,     5,0 A  
D.  (   )  5,0 A,     3,0 A,     8,0 A  
E.  (   )  2,0 A,  – 3,0 A,  – 5,0 A  
 
 
Questão 11  
 
Filmes fotográficos p ara radiografias, do tipo preto e branco, possue m uma emulsão 
fotossensível. Confeccionou -se um filme neste modelo  e constatou -se que , para dissociar 
moléculas contidas na emulsão fotossensível , é necessária uma exposição a fótons com 
energia mínima de 0,7 eV.  
 
Assinale a alternativa que apresenta  o valor do maior comprimento de onda da luz capaz de 
impressionar este filme.  
 
A.  (   )  1,7 x 10-9 m 
B.  (   )  1,7 x 10-6 m 
C.  (   )  1,7 x 10-14 m 
D.  (   )  0,7 x 10-6 m 
E.  (   )  0,7 x 10-9 m 
 
 
 
 
 i3 
i2 i1 
5,0  
Figura 4  
4,0  
6,0 V  8,0 V  4,0 V  
__ 
__                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
9 
  
 
Questão 12  
 
O gelo, ao absorver energia na forma de calor, pode ser transformado em água e , na 
sequê ncia, em vapor. O diagrama de mudança de fases , abaixo , ilustra a variação da 
temperatura em função da quantidade de calor absorvida, para uma amostra de 200 g de gelo.  
 
 
 
 
Com relação às mudanças de fase desta amostra de gelo, analise as proposições.  
 
I.   A tempera tura do gelo variou linearmente ao longo de todo processo de mudanças de fase.  
II.   A amostra de gelo absorveu 19000 cal para se transformar em água a 0 °C.  
III.   A amostra de gelo absorveu 3000 cal para se transformar em água a 0 °C e 20000 cal até 
atingir 100 °C.  
IV.   Durante o proce sso de vaporização foi absorvida  uma quantida de de calor 6,75 vezes 
maior que durante o processo de fusão.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somen te as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa  III é verdadeira.  
E.  (   )  Somente a afirmativa  II é verdadeira.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 5                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
10 
  
 
Questão 13  
 
A luz ao atravessar um material altera sua trajetória e sua velocidade. Estas mudanças estão 
associadas ao f enômeno da refração.  
 
Com base na refração da luz, a nalise as proposições.  
 
I.   O índice de refração de um material é obtido pela razão entre a velocidade da luz no vácuo 
e a velocidade da luz no material , e o seu valor é sempre maior do que 1.  
II.   A velocidade d a luz na água corresponde a um valor aproximado a 75% da velocidade da 
luz no vácuo.  
III.   Um raio de luz proveniente do interior de uma piscina se aproxima de uma reta 
perpendicular à interface ar -água, ao passar da água da piscina para o ar. Isto faz com que 
um observador externo tenha impressão d e que a piscina é mais funda que na realidade.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente a afirmativa  I é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 14  
 
Uma das principais contribuições para os estudos sobre eletricidade foi a da definição precisa 
da natureza da força elétrica realizada , principalmente , pelos t rabalhos de Charles Augustin de 
Coulomb (1736 -1806). Coulomb realizou diversos experimentos para determinar a força elétrica 
existente entre objetos carregados, resumindo suas conclusões em uma relação que 
conhecemos a tualmente como Lei de Coulomb.  
 
Consi derando  a Lei de Coulomb, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A força elétrica entre dois corpos eletricamente carregados é diretamente proporcional 
ao produto das cargas e ao quadrado da distância entre estes corpos.  
B.  (   )  A força elétrica entre dois corpos eletri camente carregados é inversamente 
proporcional ao produto das cargas e diretamente proporcional ao quadrado da 
distância entre estes corpos.  
C.  (   )  A força elétrica entre dois corpos eletricamente carregados é diretamente proporcional 
ao produto das cargas e inve rsamente proporcional ao quadrado da distância entre 
estes corpos.  
D.  (   )  A força elétrica entre dois corpos eletricamente carregados é diretamente proporcional 
ao produto das cargas e inversamente proporcional a distância entre estes corpos.  
E.  (   )  A força elétrica ent re dois corpos eletricamente carregados é diretamente proporcional 
a distância entre estes corpos e inversamente proporcional ao produto das cargas.  
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
11 
  
FORMULÁRIO DE FÍSICA                 
 
2
0 021at tvxx 
 
atvv0  
xa v v  22
02  
API 
sendFG ..
 
tFI  
t  
...2 1 FF FR 
T2
 
r v 
RS 
Rvac2
  
maF
 
gLT2 
kxF 
constante32

rT 
mgP
 
cosFd W  
mvQ  
dghpp0  
Vmd
 
mghE  
2
21mv E  
AFP  
RvmF2

 
2
21kx E  
WQU  
NF F  
TmcQ
 
mL Q  
Vp W  
tEP  
3/ 29,1 mkg dar
 
12
Carnot 1TT  
1QW 
dVgE 
`t t
 
221
rmmGF  
rqkV  
2rqkE  
qVU
 
seV x h . 1014.4`15  
senqvBF  
nRT pV  
UiP
 
RiU  
tqi 
tB
 
Q I
 
22
11
cv 
KCTToC
K 

 273
 
BLv 
T LL  . 10
 
seniLBF  
f v  
cosBAB  
riB
20
1 
...,5,3,1 ;4 n nL 
...,3,2,1 ;2 n nL  
sm c / 100,38  
AmT7
0 104
 
2 5/ 100,1 mN patm  
) /( 5,0 Cg cal co
gelo   
) /(3,8 K molJ R    
2/0,10 sm g
 
2 2 11/ 107,6 kgmN G  
) /( 0,1
2Cg cal co
OH    
J eV19106,1 1  
3 3/ 100,1
2mkg dOH
 
gcal Lfusão / 80  
gcal Lo vaporizaçã / 540  
J cal 4 1  
E = h f – W  
33,1águaN 
rmGMU.                                                                                         Vestibular 201 5.2                               
12 
  
 
QUÍMICA                                                                         (14 questões)  
Tabela Periódica p. 2 1. 
 
Questão 15 
 
O consumo de ácido sulfúrico é utilizado como um indicativo do desenvolvimento industrial de 
um país. Porém, os resíduos ácidos , quando lançados diretamente no meio ambiente , podem 
provocar grav es desequilíbrios na natureza . Para que o impacto ambiental seja reduzido é 
realizad a a neutralização dos efluentes industriais.  
 
Considerando a reação de neutralização do ácido sulfúrico , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Considerando um litro de efluente contendo 0,001 mol de ácido sulfúrico, seriam 
necessários dois litros de solução de NaOH na mesma concentração para sua 
neutralização completa.  
B.  (   )  Para cada mol de ácido sulfúrico presente no efluente , seriam necessários 40g de 
NaOH para sua completa neutralização.  
C.  (   )  A adição de NaOH ao efluente contendo somente ácido sulfúrico produz um sal de 
baixa solubilidade em meio aquoso.  
D.  (   )  A neutralização do ácido sulfúrico presente no efluente com a adição de hidróxido de 
cálcio produz um sal de alta solubilidade em meio aquoso.  
E.  (   )  Cons iderando um volume de 1000 ml de uma solução de  H2SO n de concentração 
0,001 mol/L , seriam necessários 100 mL de uma solução de NaOH a 0,2 mol/L para 
cada litro de efluente.  
 
 
Questão 16 
 
Pela reação com o gás oxigênio  quand o o óleo combustível é queimado, o enxofre presente 
nele é transformado em dióxido de enxofre. Há alguns anos, a Petrobrás anunciou que o óleo 
combustível teria uma redução de 5% para 3% no teor de enxofre. Esta redução foi benéfica, 
visto que 272 tonelada s a menos de enxofre deixaram de ser queimadas diariamente. A partir 
das informações, assinale a alternativa que conté m a quantidade de  massa de dióxido de 
enxofre que deixou de ser formada por dia e que seria lançada na atmosfera.  
 
A.  (   )  544 toneladas  
B.  (   )  744 tone ladas  
C.  (   )  853 toneladas  
D.  (   )  17408 toneladas  
E.  (   )  378 toneladas  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
13 
  
 
Questão 17 
 
A pressão osmótica no sangue humano é de aproximadamente 7,7 atm e os glóbulos 
vermelhos (hemácias) possuem aproximadamente a mesma pressão ; logo, pode -se afirmar 
que estas são isotônica s em relação ao sangue. Sendo assim, o soro fisiológico, que é uma 
solução aquosa de cloreto de sódio utilizada para repor o líquido perdido por uma pessoa em 
caso de desidratação, também deve possuir a mesma pressão osmótica para evitar danos às 
hemácias.   
 
Em relação à informação , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A pressão osmótica do soro não é afetada quando a concentração de cloreto de sódio 
é modificada.  
B.  (   )  A injeção de água destilada no sangue provoca a desidratação e , consequentemente , 
a morte das hemá cias. 
C.  (   )  O uso de uma solução aquosa saturada de cloreto de sódio não afeta a pressão 
osmótica do sangue.  
D.  (   )  A injeção de água destilada no sangue provoca uma absorção excessiva de água 
pelas hemácias, provocando um inchaço e , consequentemente , a morte das 
hemác ias. 
E.  (   )  A injeção de uma solução aquosa saturada de cloreto de sódio provoca uma absorção 
excessiva de água pelas hemácias, causando  um inchaço e , consequentemente , a 
morte das hemácias.  
 
 
Questão 18 
 
Assinale a alternativa correta  considerando  a equação quím ica que representa a reaç ão em 
equilíbrio em meio aquoso:  
 
2 IO 3-(aq) + 10Br-(aq) + 12 H+ (aq) 
  I2(s) + 5 Br 2(aq) + 6 H 2O(l)         K = 1x1019 
 
A.  (   )  A reação não pode  acontecer no sentido direto, pois são formados dois halogênios, 
I2(s) e Br 2(aq), ambos oxidantes.  
B.  (   )  O aumento do pH do meio reacional desloca o equilíbrio para produção de mais iodo 
molecular sólido, Br 2(aq) e água.  
C.  (   )  A equação representa a reação de reduçã o do íon iodato por brometo em meio ácido, 
gerando iodo molecular sólido, bromo molecular aquoso e água. A alta constante de 
equilíbrio indica que a reação tem uma tendência a estar majoritariamente deslocada 
para os produtos.  
D.  (   )  A reação não está em equilíb rio, ou seja, se processa apenas em um único sentido, 
pois a constante de equilíbrio é muito elevada.  
E.  (   )  A adição de iodo sólido ao sistema em equilíbrio desloca o equilíbrio para a esquerda, 
diminuindo o pH do meio reacional.  
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
14 
  
 
Questão 19 
 
A piperina  e a capsaicina  são d uas substâncias químicas responsáveis pela sensação de ardor 
causada pelas pimentas . A piperina  é um alcalo ide que pode ser encontrado na pimenta do 
reino e que estimula receptores na língua que  são sensíveis à dor, dando  um sabor picante  aos 
alimentos. A capsaicina  pode ser encontrada nas pimentas verdes e vermelhas e age de modo 
semelhante à piperina , atribuindo um  sabor picante aos alimentos, de modo que quanto maior 
o teor destas substâncias, maior  a sensação de ardência ao paladar.  
 
 
Piperina  
 
 
Capsaicina  
 
 
Assinale a alternativa correta em relação à s duas substâncias . 
 
A.  (   )  A capsaicina  e a piperina  pode m ser classificada s nas seguintes funções químicas: 
fenol, amida e éster.  
B.  (   )  Ambas podem ser classificadas como éter e amina, além de poss uírem carbonos com 
hibridização sp2 e serem consideradas bases de Lewis.  
C.  (   )  Ambas podem ser classificadas como éter e amida, além de possuírem carbonos com 
hibridização sp2 e serem consideradas como ácidos de Lewis.  
D.  (   )  Ambas apresentam a função química éter e am ida, além de possuírem carbonos com 
hibridização sp2 e serem consideradas bases de Lewis.  
E.  (   )  A piperina  pode ser considerada um ácido de Lewis e a capsaicina  pode ser 
classificada como base de Lewis.  
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
15 
  
 
Questão 20 
 
A incompatibilidade entre reagentes químico s tem sido a causa de muitos acidentes 
domésticos e intoxicações por parte daqueles que os utilizam ou que ficam potencialmente 
expostos  a eles. Um exemplo cotidiano é a mistura indevida de produtos de limpez a à base de 
amônia com aqueles à  base de cloro. Abaixo , há algumas equações químicas que representam 
possíveis reações que acontecem  quando est es produtos são misturados  entre si (equações 
de I a III); quando  seus produtos interagem entre si (equação IV) , e quando  interagem  com o 
oxigênio atmosférico (e quação V) . Os valores  de eletronegatividade do nitrogênio e do cloro 
são, respectivamente, 3,0 e 3,2.  
 
I.   3 NaOCl (aq) + NH 3(aq) → 3 NaOH (aq) + NCl 3(g) 
II.   NaOCl (aq) + 2 NH 3(aq) → N 2H4(aq) + NaCl (aq) + H 2O(l) 
III.   NH 3(aq) + NaOCl (aq) → NaOH (aq) + NH 2Cl(aq)  
IV.   2 NH 2Cl(aq) + N 2H4(g) → 2 NH 4Cl(aq) + N 2(g) 
V.   N2H4(g) + O 2(g) → N 2(g) + 2 H 2O(g) 
 
Com base nas informações e nas reações, assinale a alte rnativa  correta . 
 
A.  (   )  A formação do composto N 2H4(g), mostrado na reação II , em grande quantidade e em 
um ambiente fechado não traz nenhum malefício à pessoa exposta  a ele , pois os 
produtos da reação (V) são compostos já presentes no ar atmosférico.  
B.  (   )  No compost o tricloreto de nitrogênio, formado na reação I, o número de oxidação do 
nitrogênio é +3. Sendo o nitrogênio bastante eletronegativo, sua toxicidade está 
relacionada à reatividade desse composto, que tende a reagir de maneira a formar 
outras substâncias cu jos estados de oxidação do nitrogênio sejam mais baixos que o 
estado inicial +3, ou seja, mais energeticamente compatíveis com a alta 
eletronegatividade do nitrogênio.  
C.  (   )  A mistura entre os compostos à  base de hipoclorito e amônia leva à  formação de 
produtos com maior poder de limpeza e pouco perigosos , e, portanto, pode ser 
efetuada  sem maiores problemas no cotidiano.  
D.  (   )  O estado de oxidação do N no composto N 2H4 é -1, e na reação V , o composto N2H4 
age como redutor. Já na reação IV, a substância N 2H4 age como oxidante.  
E.  (   )  O estado de oxidação do átomo de Cl nas substâncias NaOCl, NCl 3, NaCl e NH 2Cl é, 
respectivamente: +1, +1, -1 e -1.  
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
16 
  
 
Questão 21 
 
A prednisona, cuja estrutura é mostrada abaixo, é um anti -inflamatório amplamente 
empregado. É um composto de ori gem sintética e pertence à classe dos este roides.  
 
 
 
Com relação à estrutura da p rednisona, analise as proposições . 
 
I.   Apresenta a fórmula molecular C 21H22O5. 
II.   Possui apenas sete carbonos com configuração sp.  
III.   Realiza ligação de hidrogênio entre suas moléculas.  
IV.   Apresenta em sua estrutura a função cetona e a função ácido carboxílico.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são ver dadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
 
 
Questão 22 
 
Os ésteres são comumente preparados a partir da reação entre um ácido carboxílico e um 
álcool em meio ácido. A metodologia mais conhec ida é a es terificação de Fisher . Um éster 
muito utilizado como solvente em laboratório é o etanoato de etila, também conhecido como 
acetado de etila.  
 
A molécula do etanoato de etila possui : 
 
A.  (   )  somente ligações covalentes apolares entre os átomos.  
B.  (   )  somente ligações sig mas entre os átomos.  
C.  (   )  ligação covalente polar entre o átomo de oxigênio e o de hidrogênio.  
D.  (   )  somente uma ligação sigma em sua estrutura.  
E.  (   )  apenas uma ligação π (pi) em sua estrutura.                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
17 
  
Questão 23  
 
A corrosão do ferro metálico tem grande impacto econômico e ocorre espontaneamente na 
presença de oxigênio e de água acidificada. A principal reação quími ca que descreve o 
processo é dada abaixo:  
 
2Fe (s)  +  O 2(g)  +  4H+(aq)  →  2H 2O(l)  +  2Fe2+(aq)               Eº = +1,67V  
 
Sabendo -se que o  potencial padrão de redução do oxigênio, em meio ácido, é +1,23 V  e com 
base nas informações e na reação química, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  O potencia l padrão da semirreação de redução do ferro metálico é -1,45 V.  
B.  (   )  O potencial padrão da semirreação de redução do ferro metálico é -0,22 V.  
C.  (   )  O potencial padrão  da semirreação  de oxidação do ferro metálico é +0,44 V.  
D.  (   )  O potencial padrão da semirreação de oxidaç ão do ferro metálico é -0,44V.  
E.  (   )  O potencial padrão da semirreação de oxidação do ferro metálico é +2,90V.  
 
 
 
Questão 24 
 
Há 130 anos  nascia , em Copenhague, o cientista dinamarquês Niels Henrick Davis Bohr cujos 
trabalhos contribuíram decisivamente para a co mpreensão da estrutura atômica e da física 
quântica. A respeito do modelo atômico de Bohr, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Os átomos são , na verdade , grandes espaços vazios constituídos por duas regiões 
distintas: um a com núcleo  pequeno, positivo e denso  e outra  com elétrons se 
movimentando ao  redor do núcleo.  
B.  (   )  Os elétrons que circundam o núcleo atômico possuem energia quantizada , podendo 
assumir quaisquer valores.  
C.  (   )  É considerado o modelo atômico vigente e o mais aceito pela comunidade científica.  
D.  (   )  Os saltos quânticos decorrentes da interação fóton -núcleo são previstos nesta teoria, 
explicando a emissão de cores quando certos íons metálicos são postos em uma 
chama (excitação térmica).  
E.  (   )  Os átomos são estruturas compostas por um núcleo pequeno e carregado 
positiv amente , cercado por elétrons girando em órbitas circulares.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
18 
  
 
Questão 25  
 
Previsões acerca da diminuição da ofe rta de combustíveis fósseis impulsiona m o 
desenvolvimento de combustíveis alternativ os de fácil obtenção, que libera m grande 
quantidade de en ergia por grama de material, conhecido como densidade energética, e cujos 
produtos contribue m para a redução do  impacto ambiental.  
 
Combustível  Entalpia de combustão, ∆H reação (kJ/mol)  
hidrogênio, H 2(g) -241,83  
propano, C 3H8(g) -2.043,15  
metano, CH 4 (g) -802,30  
etanol, C 2H5OH (l) -1.368,00  
 
 
Com relação à tabela e às informações, analise as proposições.  
 
I.   O combustível com maior densidade energética é o hidrogênio, cuja combustão libera 
água.  
II.   O combustível com maior densidade energética é o propano, cuj a combustão libera dióxido 
de carbono e água.  
III.   O etanol tem densidade energética maior que o metano e hidrogênio, tornando -se mais 
vantajoso , sendo que sua queima libera dióxido de carbono e água.  
IV.   O etanol tem a menor densidade energética, no entanto, é de grande interesse comercial e 
ambiental, pois é derivado de biomassa disponível no Brasil e sua combustão libera 
somente água.  
V.   Somente hidrogênio e metano não são combustíveis fósseis, o que justifica a menor 
densidade energética destas substâncias, quando comparados aos demais combustíveis 
da tabela.  
 
Assinale a alternativa correta. 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas IV e V são verdadeir as. 
E.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
19 
  
 
Questão 26  
 
A tabela periódica dos elementos químicos é , sem dúvida , uma ferramenta bastante útil para 
prever certas características e propriedades dos elementos químicos. Um exemplo disto é a 
previsão do comp ortamento dos átomos e dos compostos químicos por eles formados , ou 
ainda o porquê de certos átomos serem extremamente reativos , enquanto outros são 
praticamente inertes. Com base na tabela p eriódica dos elementos , assinale a alternativa 
correta .  
 
A.  (   )  Os íons  cobalto(2+) possuem 02 (dois) elétrons em sua camada de valê ncia sendo 
este metal considera do de transição.  
B.  (   )  Os m etais pertencentes ao grupo 1 for mam  compostos iô nicos com íons fluoreto 
devido à  elevada diferença de eletronegatividade entre estas espécies químicas.  
C.  (   )  O raio atômico aumenta de cima para baixo e da esquerda para a direita , sendo que 
os não -metais possuem grandes raios devido a sua eletronegatividade.  
D.  (   )  A energia empregada na remoção do elétron da camada de valência dos átomos de 
césio é maior que nos átomos de cloro, devido à  maior eletronegatividade deste 
último.  
E.  (   )  O fósforo pertence ao terceiro período , podendo formar o composto PCl 3 de geometria 
trigonal plana.  
 
 
Questão 27  
 
Uma companhia de reciclagem compro u algumas toneladas de garrafas PETs (poli (etileno 
tereftalato))  de uma Cooperativa de catadores de materiais recicláveis. Antes de o material ser 
usado, o laboratório físico -químico desta companhia colheu uma amostra e a submeteu a uma 
série de testes. Um desses testes consiste em  colocar u ma fração da amostra em um 
equipamento e aquecê -la até o plástico derreter.  
 
Assinale  a alternativa que descreve  a transformação que ocorreu com a amostra.   
 
A.  (   )  A amostra sofreu solidificação, cujo  fenômeno é classificado como químico.   
B.  (   )  A amostra foi fundid a, cujo fenômeno é classificado como físico.  
C.  (   )  A amostra entrou em ebulição, que é um fenômeno classificado como físico.   
D.  (   )  A amostra sofreu um fenômeno físico denominado condensação.  
E.  (   )  A amostra passou do estado sólido para o estado gasoso, fenômeno denominado  
sublimação.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
20 
  
 
Questão 28  
 
Assinale a alternativa que corresponde à nomenclatura correta , segundo a IUPAC  
(International Union  of Pure  and Applied Chemistry ), para o composto cuja estrutura está  
representada abaixo.  
 
O
 
 
A.  (   )  4-metil -2-acetil -octano  
B.  (   )  5,7-dimetil -8-nonanona  
C.  (   )  3,5-dimetil -2-nonanona  
D.  (   )  3-metil -5-butil-2-hexanona  
E.  (   )  4-metil -2-butil-5-hexanona  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
21 
  
 
 
 
TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 201 5.2                               
22 
                                                                                    
 
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
 
Questão 29  
 
 
“A descoberta avivou o espírito do passado. D. Paula forcej ou por sacudir fora essas 
memórias importunas; elas, porém, voltavam, ou de manso ou de assalto, como raparigas 
que eram, cantando, rindo, fazendo o diabo. D. Paula tornou aos seus bailes de outro tempo, 
às suas eternas valsas que faziam pasmar a toda a ge nte, às mazurcas, que ela metia à cara 
da sobrinha como sendo a mais graciosa coisa do mundo, e aos teatros, e às cartas, e 
vagamente, aos beijos; mas tudo i sso – e esta é a situação – tudo isso era como as frias 
crônicas, esqueleto da história, sem a alma  da história.”  
 
ASSIS, Machado de. D. Paula. Várias histórias . 3. ed. São Paulo: Martins Claret, 2013, p. 128 . 
 
 
 
Em relação à citação acima , assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  A memória de D. Paula era voluntária , pois ela se esforçava para lembrar -se dos 
bailes, teatros e amores do passado. Essa memória pode ser comparada à história 
produzida pelos historiadores. Nos dois casos os fatos do passado são resgatados 
para c ompor a alma da história.  
B.  (   )  A alma da história necessita das crônicas – esqueleto da História – mas não pode ser 
confundida com esta.  
C.  (   )  A memória de D. Paula era involuntária, chegava sem ser convidada, invadia sua 
mente e a transportava para os tempos de sua juventude; essa memória pode ser 
comparada à história, visto que o passado construído pe lo historiador chega até ele de 
forma involuntária, como uma espécie de  espírito ou alma dos tempos, e a função do 
historiador é tão som ente acolher os fatos e registrá -los por escrito.  
D.  (   )  A memória de D. Paula era voluntária, como as crônicas que sustentam o  esqueleto 
da história, sendo, por isso, confundida com a alma da história . 
E.  (   )  As cartas, os bailes, teatros e até beijos trocados no passado por D. Paula expr essam 
o mais íntimo de sua alma;  são fontes que comprovam  o quanto foi feliz e amada no 
passado. Nes se sentido, são evidências que encarnam o espírito da história que ela 
vivenciou.   
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
23 
  
 
Questão 30  
 
 
Ditadura  s.f. (1563 HPint I 328) 1. Governo autoritário exercido por uma pessoa ou um grupo 
de pessoas, que tomam o poder desrespeitando as leis em vigor, com supremacia quase 
absoluta do poder executivo, apoiado pelas forças armadas, e com o poder legislativo 
inexistente ou enfraquecido e subordinado ao poder do(s) ditador(es), o mesmo acontecendo 
com o judiciário e onde geralmente não há estado de direito,  imprensa livre, liberdade de 
associação, de expressão, nem eleições livres e regras claras de sucessão 2. qualquer 
sistema de governo em que não sejam respeitadas as liberdades individuais 3. fig. Excesso 
de autoritarismo; tirania, despotismo. Etim lat. d ictatūra,ae dignidade de magistrado ou 
regente supremo, dignidade do ditador. SIN/VAR ver sinonímia de autoritarismo.  
 
(Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa)  
 
 
 
Tendo como referência a definição dicionarizada de ditadura, analise as proposições  e escr eva 
(V) para verdadeira e (F) para falsa.  
 
(   ) Embora de caráter autoritário, o sistema ditato rial se caracteriza pela defesa  dos valores 
e direitos da maioria, garantindo plena igualdade entr e os cidadãos perante o Estado.  
(   ) A ditadura c aracteriza -se pela concentração de poder unicamente nas mãos de um 
indivíduo; na história do Brasil pode m-se citar os dois mandatos  ditatoriais do governo 
de Getúlio Vargas e o do governo de João Goulart entre 1961 -1964 . 
(   ) O regime ditatorial não se opõe à  democ racia, pois visa restaurar a estabilidade política 
e social de um país à beira da catástrofe política e econômica, é antes o governo da 
maioria contra o governo dos poucos.  
(   ) A história do Brasil possui diversos casos de experiência ditatorial de um i ndivíduo ou de 
um partido, e pode -se citar como experiências ditatoriais a concentração de poder nas 
mãos de D. Pedro II, a ditadura republicana do general Deodoro da Fonseca na Primeira 
República e, mais recentemente, a ditadura do Partido dos Trabalhador es (PT) que 
governa o país há mais de uma década, não permitindo, dessa forma, o revezamento 
partidário do poder, característica essencial de uma democracia . 
(   ) O único caso de intervenção  político -militar  em Santa Catarina ocorreu durante o 
governo de  Floriano Peixoto, ocasionado pela Revolta Federalista , que culminou com o 
assas sinato de rebeldes na Ilha de Anhatomirim . 
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  V – V – V – F – V  
B.  (   )  V – F – F – V – F  
C.  (   )  F – F – F – F – F  
D.  (   )  F – F – V – V – V  
E.  (   )  V – F – V – F – V  
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
24 
  
 
Questão 3 1 
 
Visualize  com atenç ão a imagem do chargista Latuff, e analise as proposições.  
 
 
 
 
Disponível em: http://acertod econtas.blog.br/artigos/as -milicias -privadas -e-os-seletivos -olhos -da-democracia/  
Acessado em: 16/03/015.  
 
I.   A igualdade de forças entre os dois personagens da imagen está bem demarcada pela 
enxada na mão da mulher e a arm a de fogo apontada pelo jagunço.  
II.   A presença da balança na mão do atirador representa de que lado a justiça pende diante 
dos confrontos entre latifundiários e movime ntos sociais de luta pela terra.  
III.   A prese nça feminina , na charge , faz jus à  histórica  participação das mulheres nos 
movimentos so ciais de ocupação pela terra . 
IV.   A justiça está representada com uma venda no olho , indicando sua imparcialidade diante 
dos problemas de disputas de terra no Brasil; ela atua sempre do lado da legalidade, nesse 
caso, a favor da concentração de riqueza e de pr opried ade nas mãos de uns poucos.  
V.   O chapéu representando o latifúndio simboliza os movimentos sociais que incluíram a 
questão da terra como pauta de luta.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as  afirmativas  II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Todas as afirmativ as são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e V são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
25 
  
 
Questão  32 
 
 
“Um espectro ronda a Europa – o espectro do comunismo. Todas as potênci as da velha 
Europa unem -se numa Santa Aliança para conjurá -lo: o papa e o czar, Metternich e Guizot, 
os radicais da França e os policiais da Alemanha. Que partido de oposição não foi acusado 
de comunista por seus adversários no poder? Que partido de oposiç ão, por sua vez, não 
lançou a seus adversários de direita ou de esquerda a pecha infamante de comunista: Duas 
conclusões decorrente desses fatos: 1. O comunismo já é reconhecido como for ça por todas 
as pot ências da Europa; 2. É tempo de os comunistas expor em, abertamente, ao mundo 
inteiro, seu modo de ver, seus objetivos e suas tendências, opondo um manifesto do próprio 
partido à lenda do espectro do comunismo .” (Edição completa: Manife sto Comunista de Marx 
e Engels)  
 
 
 
Com base no  Manifesto Comunista  de 1848, analise as proposições.  
 
I.   Existe m ao menos dois tipos de comunismo, um defendido pelos trabalhadores como 
ideologia com projeto político alternativo , e outro o comunismo como espectro inventado 
por instituições religiosas, políticas e militares para de squal ificar a luta dos trabalhadores.  
II.   O espectro do comunismo conseguiu unificar as forças mais conservadoras – “o papa e o 
czar, Metternich e Guizot, os radicais da França e os policiais da Alemanha” – em prol da 
democracia e do liberalismo.  
III.   A multiplicaç ão das fábricas nacionais e dos instrumentos de produção, o arroteamento 
das terras incultas e  o melhoramento das terras cultivadas são parte s do programa original  
do Manifesto Comunista.  
IV.   O Manifesto  Comunista  inclui em seu programa – a centralização de to dos os meios de 
comunicação  e de transporte sob a responsabilidade do Estado.  
V.   Consta , no programa do Manifesto C omunista , a supressão da família burguesa 
centralizada na figura autoritária do pai.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II , IV e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Some nte a afirmativa  V é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
26 
  
 
Quest ão 33  
 
 
“[...] A família compõe -se da mu lher e de uma preta escrava, comprada com outra, há 
muitos anos, e às escondidas, por serem de contrabando. Dizem até que nem as pagou, 
porque o vendedor faleceu logo sem deixar nada escrito. A outra preta morreu há pouco 
tempo; e aqui vereis se este homem  tem ou não o gênio da economia; Sales libertou o 
cadáver...  
E o santo bispo calou -se para saborear o espanto dos outros.    
– O cadáver?  
– Sim, o cadáver. Fez enterrar a escrava como pessoa livre e miserável, para não acudir 
às despesa s da sepultura.”  
 
ASSIS, Machado de . Várias histórias . 3. ed. São Paulo: Martins Claret, 2013, p. 28.  
 
 
 
Com base no texto , analise as propo sições.   
 
I.   Esse modelo de família em que os senhores convivem em harmonia familiar com seus 
escravos é típico de uma economia minifundiária e de escravidão urbana, tal como a que 
predominou em Santa Catarina no século XIX; a harmonia é garantida pelo convív io direto 
e cotidiano entre senhores e escravos no mesmo ambiente doméstico, eliminando, d essa 
forma, a segregação racial.  
II.   O modelo de família relatado na ficção de Machado de Assis possui ramificações até os 
dias atuais, uma vez que , em algumas situações as empregadas domésticas fazem parte 
dos lares da família brasileira,  em ambientes separados: quarto e banheiro de empregada, 
elevador de  serviço  e uso obrigatório de uniformes para não serem confundidas com 
pessoas da família  a que prestam serviços.  
III.   Ao us ar a expressão “preta escrava” , para se referir a uma mulher afrodescende nte do 
século XIX , Machado de Assis demonstra todo seu preconceito racial, devendo, por isso, 
ser abolido do universo literário de formação de jovens na atualidade, pois fomenta a 
discriminação e o preconceito.  
IV.   Com a expressão: “Sales libertou o cadáver” o narrador ressaltou o caráter benevolente e 
cristão do proprietário da escrava  que, após sua morte , resolveu conceder -lhe a liberdade 
para que fosse enterrada como pessoa livre . 
V.   Da pa ssagem d o conto é possível afirmar que a compra de escravos , após sua proibição 
legal , era prática corriqueira entre os senhores, visto que as duas escravas da família de 
Sales  foram adquiridas  de forma ilegal,  o que não mereceu n enhuma explicação adiciona l 
por parte do narrador . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
27 
  
 
 
 
Quest ão 34  
 
 
 
Disponível em: http://blog.newtonpaiva.br/pos/educacao -sem-homofobia -um-olhar -para-a-diversidade/  
Acessado  em: 30/03/2015.  
 
Com base nos  dados apresentados acima, assinale  a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  A maior parte dos homofóbi cos é do sexo masculino, jovem,  branco e desconhecido 
da vítima.  
B.  (   )  Os da dos apontam a correlação entre homofobia, faixa etária e questõ es raciais . 
C.  (   )  Os casos de homofobia são predominantemente vinculados ao tipo de vida dos 
próprios homossexuais, uma vez que se relacionam com pessoas contatadas em 
chats  ou em locais de pouca segur ança , como parques e boates gays . 
D.  (   )  A maior parte dos suspeitos  prefere não informar sua orientação sexual, o  que 
também  se aplica ao perfil das vítimas . 
E.  (   )  Embora  porcentagem  considerável de mulheres tenham sido vítimas de violência, não 
se constata índice rel evante de mulhere s suspeitas de homofobia . 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
28 
  
 
Quest ão 35  
 
Analise o texto abaixo:  
 
 
Las tres caravelas  
 
(…) 
  
Um navegante atrevido  
Saiu de Palos um dia  
Vinha com três caravelas  
A Pinta, a Nina e a Santa Maria  
 
Em terras americanas  
Saltou feliz certo dia  
Vinha com três caravelas  
A Pinta, a Nina e a Santa Maria  
 
Muita coisa sucedeu  
Daquele tempo pra cá  
O Brasil aconteceu  
É o maior, que é que há?  
(...)  
 
Viva Cristóvão Colombo  
Que para nossa alegria  
Veio com três caravelas  
A Pinta, a Nina e a Santa Maria  
 
(Algueró Jr. Moreau. Tradução: João de Barro)  
 
 
Analise as  proposições sobre essa  canção popular, gravada por Caetano Veloso e Gilberto Gil 
no disco Tropicália ou Panis et Circensis (1968) . 
 
I.   A letra faz referência a episódios históricos conhecidos como o “descobrimento da 
América” pelos europeus,  por meio  da viag em empreendida pelo almirante Cristóvão 
Colombo, partindo da costa da Espanha pelo Oceano Atlântico , e atingindo as ilhas do 
Caribe , no dia 12 de outubro de 1492.  
II.   Os cantores da Tropicália  utilizam a canção com ironia em relação ao discurso ufanista dos  
militares brasileiros durante a ditadura. Para eles, o Brasil estava submisso aos interesses 
econômicos dos Estados Unidos, como havia sido em relação às monarquias ibéricas no 
período colonial.  
III.   O autor da letra , ao afirmar que o navegador “saltou feliz cert o dia” nas terras americanas,  
identifica -se com os nativos, que consideram esse episódio o início de uma  era de paz e 
prosperidade , pois Colombo veio “para nossa alegria ”. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
29 
  
 
Quest ão 36  
 
Durante a realização da Copa das Confederações em 2013  ocorreram manifest ações por todo 
o Brasil . As “manifestações de junho” foram comparadas , muitas vezes , a manifestações 
realizadas em outros momentos  da história recente do país.  
 
Em relação  às manifestações ocorridas nos últimos 50 anos , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  As manifestações pelo impeachment do presidente Collor se deviam à desaprovação 
das suas políticas neoliberais, que quebraram a indústria nacional e geraram muito 
desemprego e inflação, fazendo com que fosse necessária a intervenção militar para 
conter os sa ques aos supermercados.  
B.  (   )  Após o golpe militar de 1964, com a derrota da oposição civil nas urnas, houve em 
1968 uma ampla mobilização de setores d a classe média contra o regime, culminando 
em junho com a “Passeata dos Cem Mil” no Rio de Janeiro, que pedia o  impeachment 
do presidente Costa e Silva e a convocação imed iata de eleições presidenciais.  
C.  (   )   Em 1979, com o processo de reabertura democrática, uma das preocupações dos 
militares era com a falta de mobilização da classe trabalhadora, que se encontrava 
apática diante do processo político e eleitoral, desorganizada e incapaz de reivindicar 
melhorias até mesmo em relação aos seus próprios salários.  
D.  (   )  A manifestação ocorrida na frente da Estação Ferroviária Central do Brasil , em 13 de 
março de 1964, convocada pel o presidente João Goulart para apoiar o seu anúncio 
dos decretos que dariam início às Reformas de Base , provocou ampla reação de 
setores conservadores que aderiram às  “marchas da família com Deus pela 
Liberdade” para impedir a implantação do comunismo no B rasil, embora o programa 
de governo de Jango não tivesse esse objetivo.  
E.  (   )  Durante as manifestações  pelas eleições diretas em 1984 , não era permiti do que 
bandeiras de par tidos políticos fossem erguidas , nem que os líderes dos partidos 
políticos , criados em 19 79, falassem no palanque, já que o principal objetivo  dos 
organizadores era não partidarizar o movimento.  
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
30 
  
 
Quest ão 37  
 
Analise a seguinte notícia:  
 
 
“Se o impasse entre a Grécia e a zona euro ‘chegar ao limite’, será preferível optar por uma 
saída d a união monetária a um terceiro memorando com a troika, escreve em editorial o 
jornal Left.gr, controlado pelo partido Syriza de Alexis Tsipras. Entre essas duas opções 
difíceis, o jornal prefere abandonar a zona euro, já que essa opção oferece, pelo menos , “um 
raio de esperança.”  
 
(Jornal do Syriza: Saída do euro preferível a terceiro memorando. In: Observador. 16/03/2015).  
  
 
 
Sobre a situação atual da Grécia na União Européia , analise as proposições . 
 
I.   Situada na periferia da Europa, fazendo fronteira c om a Turquia, a Grécia é um país 
import ante do ponto de vista cultural , embora pouco significativo  do ponto de vista 
econômico para a comunidade europe ia. 
II.   A chamada “democracia ateniense” era  na antiguidade  um sistema de governo calcado no 
debate em praça pública , enquanto hoje é adotado o sistema liberal representativo.  
III.   A Grécia demonstra o paradoxo da moderna democracia, pois o mercado financeiro tenta 
obrigar o governo eleito a adotar medidas contrárias às do seu programa original, aprovado 
pela maioria da população.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
31 
  
 
Quest ão 38  
 
Analise as proposições s obre o Islamismo e a cultura ocidental . 
 
I.   O Islamismo é uma religião que se  propagou no Oriente Próximo e N orte da África logo 
após a morte de Maomé, sobretudo entre os povos que viviam como pastores nômades e 
come rciantes das regiões desérticas.  
II.   Os mouros islamizados do N orte da África ocuparam diversos territórios da Península 
Ibérica, do início do século VIII ao final do século XV, permitindo que cristãos e judeus , que 
viviam em Portugal e na Espanha , mantivessem  suas crenças e cultos, embora 
oferecessem vantagens àqueles que se convertessem ao Islã.  
III.   A Revolução Islâmica no Irã, em 1979, instituiu um estado fundamentalista xiita, no qual as 
leis do país passaram a ser inspiradas em preceitos religiosos. Com isso, aqueles que 
pratica vam o ateísmo , as religiões politeístas , bem  como a   prostituição , o adultério 
feminino e o homossexualismo  podiam  ser punidos com a pena  de morte . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
Quest ão 39  
 
Sobre os ciclos de exploração econômica no Brasil, assinale a alternativa correta. 
 
A.  (   )  No período colonial, o país vivia da agricultura de subsistência, com poucos c olonos 
produzindo para si mesmos , e não havia moeda ou relações de troca entre as diversas 
colônias portuguesas.  
B.  (   )  O projeto de industrialização da economia foi consolidado d urante o Estado Novo 
(1937 -1945), com a criação de órgãos e empresas públicas para planejar a exploração 
e promover a transformação de recursos minerais, tais como o Conselho Nacional do 
Petróleo, a Companhia Vale do Rio Doce e a Companhia Siderúrgica Naci onal.  
C.  (   )  Após a independência, o Império do Brasil passou por um processo de substituição de 
importações, passando a importar cana -de-açúcar, produto anteriormente exportado, 
em troca de café.  
D.  (   )  O nacional -desenvolvimentismo, que marcou o governo de Juscelino K ubitscheck, 
consistia em vender à s grandes empresas estatais para o governo ter dinheiro em 
caixa , e com isso conseguir manter a balança comercial favorável e estabilizar a 
moeda, tendo como objetivo maior a diminuição da inflação.  
E.  (   )  Com o governo Collor for am implementadas , no Brasil , medidas, que promoveram o 
aumento de gastos do Estado na geração de emp rego e renda, inclusive pela  criação 
de empresas públicas para a const rução de grandes obras de infra estrutura, como a 
Telebrás e a Eletrobrás.                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
32 
  
 
 
GEOGRAFIA                                                                    (11 questões)  
 
 
Questão 40  
 
Segundo o Censo do IBGE de 2010, a religião com maior número de adeptos no Brasil é:  
 
A.  (   )  Católica  
B.  (   )  Evangélica  
C.  (   )  Evangélica  Pentecostal  
D.  (   )  Umbanda  
E.  (   )  Muçulmana  
 
 
Questão 41  
 
Analise as proposições e m relação aos conceitos que envolvem a hidrografia . 
 
I.   Rio é um curso de água doce que deságua em outro rio, em um lago ou no mar.  
II.   Denomina -se nascente o lugar onde nasce um rio.  
III.   Margens são as terras que servem de limite ao rio, nos seus dois lados. Define -se margem 
esquerda ou direi ta, ficando -se de costas para a n ascente.  
IV.   Foz é o lugar onde o rio se torna mais volumoso, normalmente na metade de seu curso.  
V.   Denomina -se bacia o conjunto das águas que  desaguam em  um rio maior.  
 
Assinale  a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são ver dadeiras.  
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
33 
  
 
Questão 42  
 
Assinale a alternativa correta em relação a os conflitos de t erra em Santa Catarina.  
 
A.  (   )  Durante a Guerra do Contestado , a sede da República Catarinense foi Chapecó, daí a 
importância hi stórica desta região no E stado.  
B.  (   )  A República Jul iana foi a ocupação de Lages pelos farroupilhas gaúchos, cujo conflito 
extravasou do Rio Grande do Sul para Santa Catarina.  
C.  (   )  A Revolução Federalista ocorreu no Extremo Oeste de Santa Catarina, envolvendo os 
fanáticos religiosos (os monges João Maria e José Maria) e os proprietários das terras.  
D.  (   )  A Guerra do Contestado foi uma disputa de terras envolvendo Santa Catarina e 
Paraná.  
E.  (   )  A Guerra dos Farrapos , no estado  catarinense,  teve o nome de Revolta Armada e se 
associou às disputas de terra entre Rio Grande do Su l e Santa Catarina.  
 
 
Questã o 43 
 
Charlie Hebdo (Hebdo é a abreviação de hebdomadaire , que significa semanal) é o nom e de 
um jornal satírico francês que  veicula  crônicas e artigos  de economia , de política e  sobre  a 
sociedade francesa. Seu alvo mais comum s ão as religiões (catolicismo, judaísmo, islamismo), 
os partidos políticos e outros temas controversos. O jornal existe desde os anos 1970 , e sua 
sede já foi alvo de vários atentados. O mais recente foi em janeiro de 2015, quando vários 
cartunistas e membro s do jornal foram assassinados. Analise as proposições s obre as religiões 
e disputas étnicas na Europa . 
 
I.   Existem na Europa muitas religiões, as com maior número de adeptos  são as ligadas ao 
cristianismo e ao islamismo.  
II.   Os conflitos separatistas têm, na sua  origem, questões religiosas e étnicas. Exemplo s 
disso podem ser encontrados nos conflitos da Irlanda do Norte, no País Basco e nos 
Bálcãs.  
III.   Na França , a maioria da população se diz católica, mas há um número expressivo de 
pessoas que se declaram ateias ou sem religião.  
IV.   As questões étnicas, na Europa , se misturam às econômicas ; a aversão ao imigrante 
cresce com o aumento do desemprego no continente.  
V.   O terrorismo é, também, uma expressão dos conflitos étnico -religiosos em suas 
manifestações mais radicais.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmati vas são verda deiras.  
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
34 
  
 
Questão 44  
 
A temperatura média anual em Florianópolis é de 20,4  oC, enquanto em Lages esse valor é de 
15,6 oC. Essa diferença é devida à:  
 
A.  (   )  maior maritimidade de Florianópolis  em relação a Lages.  
B.  (   )  menor cobertura vegetal de Lages  em relação a Fl orianópolis.  
C.  (   )  maior latitude de Florianópolis  em relação a Lages.  
D.  (   )  maior urbanização de Florianópolis  em relação a Lages.  
E.  (   )  maior altitude de Lages em relação a Florianópolis.  
 
 
Questão 45  
 
Assinale a alternativa correta sobre o bioma do C errado brasileiro.  
 
A.  (   )  A área nuclear fica no  Brasil central, mas também pode ser encontrado em enclaves 
na floresta amazônica . 
B.  (   )  Encontra -se hoje fortemente devastado, devido ao cultivo de cana -de-açúcar em toda 
a sua extensão . 
C.  (   )  É uma formação vegetal aberta, devido à presença de g randes manadas de 
mamíferos . 
D.  (   )  O clima  neste bioma  é chuvoso o ano todo, o que explica o fato de ser zona de 
nascentes de importantes rios brasileiros . 
E.  (   )  A aparência to rtuosa de seus arbustos é devido  à carência de nutrientes  no solo,  como 
o ferro e o alumínio . 
 
 
Questão 46  
 
Sobre o cultivo de café no Brasil,  assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Foi introduzido no país no século XVIII, tornando nosso país o primeiro produtor 
mundial , desde então.  
B.  (   )  A “marcha do café” iniciou -se no Rio de Janeiro, adentrou o Vale do P araíba e ganhou 
o oeste paulista e o norte do Paraná.  
C.  (   )  Seu cultivo atrasou a abolição da escravatura no Brasil, pois as fazendas do oeste 
paulista permaneceram escravistas até a assinatura da Lei Áurea.  
D.  (   )  Após as geadas ocorridas no norte do Pa raná, na década  de 1970, iniciou -se uma 
migra ção do café  para o norte do País,  sendo hoje o estado do Mato Grosso do Sul 
seu maior produtor.  
E.  (   )  Seu cultivo i mpulsionou a industrialização do estado de São Paulo, que se inicia com a 
instalação das montadoras de automóveis na região do ABC paulista.  
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
35 
  
 
Questão 47  
 
 Observe a figura abaixo.  
 
 
 
Disponível em: http://www.worldmapper.org/display.php?selected=114   
Acessado em: 29/03/2015.  
 
 
O mapa representa  uma anamorfose que indica a distribuição mundial de:  
 
A.  (   )  população residente.  
B.  (   )  produção de petróleo . 
C.  (   )  produção de energia hidrelétrica . 
D.  (   )  consumo de energia nuclear . 
E.  (   )  produção de ferro . 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
36 
  
 
Questão 48  
 
Historicamente, as cidades de São Paulo e do Rio de Janeiro atraí ram muitos migrantes 
nordestinos entre as décadas de 1950 e 1970. Sobre o processo migratório  brasileiro , assinale 
a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A estrutura fundiária do sertão do nordeste, onde predominam latifúndios para o cultivo 
da soja, favorece a repulsão populacional.  
B.  (   )  A inauguração de Brasília, em 1960, reverteu esse quadro migratório, fazendo a 
migração para São Paulo e Rio de Janeiro entrar em franco declínio nos anos 
seguintes.  
C.  (   )  As crises econômicas ocorridas a partir da década de 1980 impactaram forteme nte a 
região sudeste, reduzindo a oferta de empregos em suas metrópoles e, com isso, 
reduzindo o fluxo de migrantes nordestinos para a região.  
D.  (   )  Os imigrantes nordestinos ocuparam postos de destaque na industrialização do 
sudeste, devido à elevada qualificaç ão e ao baixo custo de sua mão de obra.  
E.  (   )  As fortes secas ocorridas no sertão nordestino , no início da década de 1980 , forçaram 
o retorno dos migrantes nordestinos às suas regiões de origem.  
 
 
Questão 49  
 
A região onde se concentra a indústria de tecnologi a de ponta , nos Estados Unidos , é: 
 
A.  (   )  Costa Leste  
B.  (   )  Grandes Lagos  
C.  (   )  Golfo do México  
D.  (   )  Costa Oeste  
E.  (   )  Vale do Mississipi -Missouri  
 
 
Questão 50  
 
A distância de Florianópolis a Porto Alegre é de 480 quilômetros. Se em um  mapa, essas duas 
cidades estão separadas por uma di stância de 2,4 centímetros, a escala em qu e esse mapa foi 
construído é de:  
 
A.  (   )  1: 1.000.000  
B.  (   )  1 : 20.000.000  
C.  (   )  1 : 250.000  
D.  (   )  1 : 2.000.000  
E.  (   )  1 : 2.000  
 
 
  
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
37 
  
 
 
REDAÇÃO                                                                
 
 
A prova de redação apresenta três p ropostas, o candidato deverá escolher  uma delas para 
elaborar a sua dissertação . 
 
 
 
Proposta 1  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo , enfocando o 
tema : O poder é temporário . 
 
Texto 1  
 
“Os homens passam, o Brasil c ontinua.”  
 
 FONSECA, Rubem. Agosto . Rio de Janeiro: Nova Fronteira , 2010, p . 189. 
 
 
 
Texto 2  
 
“É comum nos confundirmo s com os cargos que assumimos. Todo s parecem estar sob nosso 
poder  e sentimos que merecemos vantagens especiais. Essas situações flutuam brilhantes, 
mas se rompem, inevitavelmente. O poder é passageiro. ” 
 
 Revista  Vida Simples . Edição1 54, p. 50.  
 
 
 
 
Texto 3  
 
 
Disponível em: http://www.blocosonline.com.br/literatura/poesia/pmeses/ago.htm .  
Acessado em : 10/04/2015  
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
38 
  
 
Proposta 2  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo , enfocando o 
tema: Fotografia: registro e perpetuação de emoções.  
 
 
Texto 1  
 
“Pedi que fizesse outras cópias com menos contraste, mas há sempre um estigma, uma 
marca inextirpável da angústia que até mesmo a fotografia perpetua.”  
 
 HATOUM, Milton.  Relato d e um certo  Oriente . São Paulo: Companhia das Letras, 2008, p. 70.  
 
 
 
Texto 2  
 
A foto é a testemunha ocular do fato, é a comprovação do ocorrido, é a existência contida na 
imagem.  
 
Disponível em: http:dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2124026.  
Acessado  em: 10/04/2015 . 
 
 
 
Texto 3  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
39 
 Disponível em: http://www.curiosidadesnota10.com/2014/09/as -30-fotos -mais -marcantes -da-historia.html . 
Acessado em : 10/04/2015                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
40 
  
 
Proposta 3  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo , enfocando o 
tema: Vaidade . 
 
 
Texto 1  
 
“– Por que está você com esse ar, toda cheia de si, toda enrolada, para fingir que vale 
alguma coisa neste mun do? [...]  
– Ora, agora, diga -me, quem é que vai ao baile, no corpo da baronesa, fazendo parte do 
vestido e da elegânci a? Quem é que vai dançar com ministros e diplomatas enquanto você 
volta para a caixinha da costureira, antes de ir para o balaio das muca mas?”  
 
ASSIS, Machado de. Várias histórias . São Paulo: Martin Claret, 3. ed., 2013, pp. 121 e 122.  
 
 
 
 
Texto 2  
 
 
 
Disponível em: https://www.google. com.br/search?q=vaidade&espv=2&biw=1350&bih=615&tbm  
 Acessado em: 14/04/2015 . 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
41 
  
Texto 3  
 
 
 
Disponível em: https://www.google.com.br/search?q=charge+sobre+vaidade& espv=2&biw=1350&bih , 
Acessado em: 14/04/2014 . 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
42 
  
 
FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
43 
 Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
44 
  FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 201 5.2                               
45 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
46 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
47 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 5.2                               
48 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 