 
                                                                 Vestibular 2020.1                                
 
                                                   
 
 
 
 
Caderno  de 
Prova  (Tarde)  
 
 
 
  
 
24 de novembro  
 
 
 
das 15h às 19h30min  
       
 
 
50 questões 
 
FÍSICA (14 questões)     
QUÍMICA (14 questões)  
HISTÓRIA (11 questões)  
GEOGRAFIA (11 questões)  
REDAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 Instruções  
___________________________________________  
 
Para fazer a prova você usará:  
 
■ este caderno de prova;  
■ um cartão -respos ta que contém seu nome ; 
número de inscrição e espaço para sua 
assinatura.  
 
Verifique, no caderno de prova, se:  
 
■ faltam folhas ; 
■ a sequência das questões está correta;  
■ há imperfeições gráficas que possam causar 
dúvidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunique imediatame nte ao fiscal qualquer 
irregularidade.  
   Atenção!  
_________________________________________  
 
■ Não é permitido qualquer tipo de consulta 
durante a realização da prova.  
■ Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) 
alternativas (a, b, c, d, e). Apenas uma del as 
constitui a resposta correta em relação ao 
enunciado da questão.  
■ A interpretação das questões é parte integrante 
da prova, não sendo permitidas perguntas aos 
fiscais.  
■ Não destaque folhas da prova.  
■ Você somente poderá entregar sua prova após 
60 (sessenta ) minutos do início.  
■ Os três últimos candidatos somente poderão 
retirar -se da sala simultaneamente.  
■ Ao se retirar da sala não leve consigo nenhum 
material de prova, exceto  o quadro para 
conferência de gabarito.  
 
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o c aderno 
de prova completo e o cartão -resposta 
devidamente preenchido s e assinado s. 
 
 
 NOME DO(A) CANDIDATO(A)  24                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
2 
 
 
  Redação  
 
 
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação terá o número de linhas copiadas 
descontado para efeito de correção  e avaliação .  
Será atribuí da pontuação 0 (zero) às redações:  
■ escritas a lápis, lapiseira ou caneta de tinta que não seja na cor azul ou preta;  
■ escrita com letra ilegível , impossibilitando a correção;  
■ que não apresentem texto escrito na folha oficial de redação, que será considerad a “em branco”;  
■ que estiverem escritas no verso da folha oficial de redação;  
■ que não estiverem escritas em Língua Portuguesa;  
■ que não observarem o limite mínimo de 20 e o máximo de 30 linhas. As linhas com cópia dos textos 
motivadores, apresentados no Cader no de Prova, serão desconsideradas para efeito de contagem do 
número mínimo de linhas , para a avaliação ; 
■ que não atenderem à proposta solicitada ( disserta tivo-argumentativo ) ou que possuam outra estrutura 
textual;  
■ escritas em versos;  
■ com fuga total do tema ; 
■ resultantes de plágio;  
■ com identificação (nome, assinatura, rubrica, apelido, desenho, rabisco, traçado) ou qualquer outro registro 
que possa revelar o autor d o texto dissertativo -argumentativo  na folha oficial definitiva de redação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUAD RO PARA CONFERÊNCIA DE GABARITO  
                                 SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
                         
 
26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
 
                                                                                                               Vestibular 2020.1                                
 
 
3 
 
 
  
FÍSICA                                                                            (14 questões)  
Formulário p. 11.  
 
 
Questão 01  
 
Analise as proposições com relação aos diferentes tipos de ondas q ue existem na natureza.  
 
I. Ondas gravitacionais propagam -se com a velocidade da luz.  
II. Ondas eletromagnéticas propagam -se no vácuo.  
III. Ondas mecânicas necessitam de um meio material para a sua propagação.  
IV. Ondas acústicas não são ondas mecânicas.  
V. Ondas eletromagné ticas são compostas apenas por campos elétricos.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirm ativas I, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
 
 
Questão 0 2 
 
Um canhão com inclinação  
0 dispara, com velocidade 
,0V uma bola de ferro. Desconsidere a 
resistência do ar e a altur a do canhão. O tempo de voo e o alcance na horizontal foram 
medidos como 10s e 100m, respectivamente.  
 
Assinale a alternativa que melhor representa o valor de 
0 e de 
.0V  
 
A.  (   )  tan
50  e 
sm V / 26000  
B.  (   )  cotan
50 e 
sm V / 26000  
C.  (   )  tan
100  e 
sm V /600  
D.  (   )  cotan
100  e 
sm V /600  
E.  (   )  tan
50  e 
sm V /600  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
4 
 
 
 Questão 0 3 
 
A Figur a 1, fora de escala, mostra uma pequena esfera (trate -a como um objeto pontual) 
liberada do repouso no ponto A. O trecho A -B é um arco de circunferência de raio R. A 
pequena esfera, a partir do ponto B, sobe pela rampa até o ponto C, quando atinge novament e 
o repouso. A inclinação da rampa vale θ e todas as forças dissipativas podem ser 
desconsideradas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 1  
Assinale a alternativa que correspond e a velocidade da esfera no ponto B e a distância 
horizontal x percorrida.  
 
A.  (   )  
,2gR
tanR  
B.  (   )  
,2gR
R sen
   
C.  (   )  
,2gR
cosR  
D.  (   )  
,2gR
cos/R  
E.  (   )  
,2gR  
tan/R  
 
 
 
Questão 0 4 
 
Uma pedra com 200g de massa está presa a u m fio ideal de 20cm de comprimento e gira em 
plano vertical a 25 voltas por segundo, sendo que o fio sempre está tensionado.  
 
Analise as proposições com relação ao movimento da pedra.  
 
I. A velocidade da pedra vale 10π m/s.  
II. O maior valor da tensão no fio é maior que 100 π2 no ponto mais baixo da trajetória.  
III. O vetor velocidade mantém -se constante durante o movimento.  
IV. Se T representa a força de tensão no fio , então , esta força realiza um traba lho igual a 
2πRT.  
V. É nulo o trabalho realizado pela força gravitacional durante uma volta completa.  
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativa s III, IV e V são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e V são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras . 
                                                                                      Vestibular 2020.1                                
 
 
5 
 
 
 Questão 05 
 
Um bloco com 1,0kg de massa é puxado por uma força com intensidade 10N, segundo um 
ângulo de 30o com a horizont al, como mostra  a Figura 2. O coeficiente de atrito cinético entre o 
bloco e a superfície vale 0,2 e o bloco percorre uma distância de 3,5m.  
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 2  
 
Assinale a alternativa que corresponde ao valor do trabalho realizado pela força de atrito sobre  
o bloco.  
 
A.  (   )  -0,94J  
B.  (   )  -3,5J 
C.  (   )  7,0J 
D.  (   )  -10,5J  
E.  (   )  3,5J 
 
 
 
Questão 0 6 
 
Uma pedra de massa m é colocada sobre uma mola na posição vertical e comprimida por uma 
força F. Ao solt ar, a pedra  ela desloca -se até uma altura h, a partir da posição da mola  
comprimida. A mola tem constante elástica k. Despreze quaisquer forças dissipativas.  
 
Assinale a alternativa que corresponde à altura h em função dos dados do problema .  
 
A.  (   )  
kmgF22  
B.  (   )  
kmgF2  
C.  (   )  
kmgF
22  
D.  (   )  
kFmg
2)(2  
E.  (   )  
kFmg2)(  
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 2020.1                                
 
 
6 
 
 
 Questão 0 7 
 
Um gás no estado (PA , VA, TA) se expande isobaricamente até que seu novo estado seja (PB , 
VB, TB). A partir daí, a expansão ocorre de tal forma que a pressão diminui linearmente com o 
volume, até que o gás atinja o estado C. O  gráfico , na Figura 3, ilustra a pr essão em função do 
volume nestes processos termodinâmicos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                    FIGURA 3  
 
Assinale a alternativa que corresponde ao trabalho realizado pelo gás  durante o processo ABC. 
 
A.  (   )  
) )( (21) (B C C A A C A VVPP VVP   
B.  (   )  
) )( () (B C C A A C A VVPP VVP   
C.  (   )  
) )( (21) (B C C A A C A VVPP VVP   
D.  (   )  
) )( () (B C C A A C A VVPP VVP   
E.  (   )  
) (A C A VVP  
 
 
Questão 0 8 
 
Um carro parte de uma cidade A com destino a uma cidade B e outro carro parte de uma 
cidade B com des tino à cidade A. Ambos seguem pela mesma estrada em sentido contrário. Ao 
longo de todo percurso, o módulo da velocidade média do carro A é 80 km/h e do carro B é 100 
km/h. A distância entre as cidades é 160 km.  
 
Analise as proposições . 
 
I. Ambos os carros es tão em movimento uniforme.  
II. Não se tem como determinar o instante em que os carros  se encontram . 
III. No momento do encontro o carro B percorreu uma distância maior que o carro A.  
IV. O módulo da velocidade média relativa entre eles é 180 km/h.  
V. O carro B terminou o percurso 24 minutos antes do carro A.  
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
                                                                                      Vestibular 2020.1                                
 
 
7 
 
 
 Questão 0 9 
 
A Figura 4 mostra um menino puxando um carrinho de massa m por um fio inextensível e 
totalmente tensionado com uma força F fazendo um ângulo
  com a hor izontal. O carrinho 
desloca -se a uma velocidade constante sobre um plano com atrito.  
 
 
                                                               FIGURA  4 
 
Assinale a alternativa que correspond e ao coeficiente de atrito dinâmico entre as rodinhas do 
carrinho e a superfície.  
 
A.  (   )  
mgFcos  
B.  (   )  

cossen
F mgF
  
C.  (   )  

sencos
F mgF
  
D.  (   )  
mgFsen  
E.  (   )  

sencos
mgF  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
8 
 
 
 Questão 10 
 
Um pêndulo constituído por um fio inextensível amarrado a uma massa m é colocado par a 
oscilar em um movimento harmônico simples.  
 
Analise as proposições . 
 
I. Quando a massa m tem velocidade máxima, a energia potencial gravitacional é máxima.  
II. Nas extremidades do movimento a velocidade é nula.  
III. O deslocamento  de m pode ser contrário à aceleraçã o. 
IV. A amplitude do movimento é dada pela distância entre as duas extremidades do 
movimento.  
V. Pode -se descrever o deslocamento em função do tempo por uma função trigonométrica.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e III são verdadei ras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  II, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 11 
 
Uma pessoa dispõe de quatro re sistores iguais , cuja resistência é R. Considere que a corrente 
de um circuito é i. A maior e a menor diferença de potencial elétrico  no circuito aplicado à s 
quatro resistências associadas são, respectivamente:  
 
A.  (   )  4Ri e Ri/2  
B.  (   )  2Ri e Ri/4 
C.  (   )  2Ri e Ri/2 
D.  (   )  4Ri e Ri/4 
E.  (   )  2Ri e Ri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
9 
 
 
 Questão 12 
 
Considere a Figura 5 que descreve os ciclos termodinâmicos ABCD e ACD.  
 
 
 
         FIGURA  5 
 
Analise as proposições em relação  à Figura 5 . 
 
I. O trabalho realizado sobre o sistema para ir de A a D é igual  a percorrer o ciclo pelos 
caminhos ABCD e ACD. 
II. A variação da energia interna entre B e C e entre D e A é dad a somente por troca de 
calor entre o sistema e o seu entorno.  
III. Em qualquer ciclo fechado , conforme mostra a Figura 5 , o calor total é igual ao traba lho 
total ao longo do ciclo.  
IV. O ciclo ABCD  é composto por duas transformações isobáricas e duas isocóricas.  
V. O trabalho para ir de A a B pode ser calculado pela área delimitada por ABCD . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  II, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente  as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
10 
 
 
 Questão 13 
 
Analise as  proposições sobre óptica geométrica.  
 
I. Somente em meios homogêneos e transparentes a luz se propaga em linha reta.  
II. Um observador ao levantar a mão frente a um espelho verá a  própria imagem 
levantando a mão oposta.  
III. Um raio de luz não interfere na trajetóri a de um outro raio de luz.  
IV. Observa -se que em um corpo de cor branca, à medida que a luz branca incidir sobre 
este corpo , ela é totalmente absorvida por ele. 
V. A miopia é um distúrbio visual no qual a imagem é focalizada antes da retina, portanto o 
míope nece ssita de lentes convergentes para corrigir a visão  dele. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 14 
 
Analise as proposições com relação a os conceitos de Física Moderna.  
 
I. A velocidade da luz , no vácuo , é a mesma para qualquer sistema inercial e depende  do 
movimento da fonte de luz.  
II. A luz , para fenômenos de absorção e emissão , tem caráter ondulatório.  
III. O fenômeno da difração de elétrons evidencia que partículas corpusculares também 
podem ter comportamento ondulatório.  
IV. Um dos principais aspectos fundamen tais da mecânica quântica é que a energia na 
natureza pode assumir valores discretos.  
V. Um dos princípios fundamentais da relatividade é que somente partículas sem massa 
podem alcançar a velocidade da luz.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmat ivas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  II, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
11 
 
 
 FOMULÁRIO D E FÍSICA  
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
12 
 
 
 QUÍMICA                                                                         (14 questões)  
Tabela periódica p. 20. 
 
Questão 15  
 
Um químico precisa preparar 500 mL de uma solução de 1000 ppm de ferro utilizando o sal 
cloreto férrico. A massa d e sal pesada , para preparar a solução, é de: 
 
A.  (   )  14,5 g  
B.  (   )  1,45 g  
C.  (   )  8,11 g  
D.  (   )  81,15 g  
E.  (   )  2,90 g  
 
 
 
Questão 1 6 
 
É sabido que um náufrago , mesmo em pleno oceano, pode morrer de sede. A ingestão da 
água do mar pode ser prejudicial ao organismo humano e até levar à morte , devido à 
desidratação dos órgãos.  
 
Considerando que a concentração salina no sangue é de 0,9% e na água do mar cerca de 4%, 
é correto  afirmar que:  
 
A.  (   )  a desidratação dos órgãos ocorrerá devido ao processo de osmose reversa, pois a água 
do mar é considerada um  fluido hipertônico em relação ao sangue.  
B.  (   )  ao ingerir água do mar, ocorrerá um processo natural de osmose, onde as células do 
sangue perderão água, pois a pressão osmótica da água do mar é superior à do 
sangue.  
C.  (   )  a pressão osmótica do sangue é muito elevada em relação à água do mar, favorecendo , 
assim, a saída de água das células vermelhas.  
D.  (   )  o náufrago poderá morrer desidratado, somente se a ingestão da água do mar ocorrer 
em elevadas temperaturas.  
E.  (   )  as concentrações salinas da água do mar e do sangue, a ingestã o de cerca de 4 litros 
de água do mar é considerada segura, não prejudicando o organismo do náufrago.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
13 
 
 
 Questão 1 7 
 
De acordo com o Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento Básico (SNIS), 
aproximadamente 35 milhões de brasileiros não t êm ace sso à água tratada. A obtenção da 
água potável é feita a partir de algumas etapas de tratamento em que substâncias químicas 
são adicionadas à água captada de um reservatório.  
 
Na etapa de floculação ocorre a adição do hidróxido de cálcio e do sulfato de a lumínio , sobre 
esse tema , analise as proposições . 
 
I. Na presença de excesso de sulfato de alumínio , a adição de 15 gramas de hidróxido de 
cálcio produz aproximadamente 0,1 mol de hidróxido de alumínio.  
II. A somatória dos coeficientes estequiométricos (reagentes  + produtos) da reação 
química entre o hidróxido de cálcio e o sulfato de alumínio é igual a 5.  
III. Como um dos produtos da reação química entre o hidróxido de cálcio e o sulfato de 
alumínio tem -se um sal de sulfato muito solúvel na solução aquosa.  
 
Assinale a  alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa  I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa  II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente a afirmativa  III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas  I e II são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  I e III são verdadeiras.   
 
 
Questão 1 8 
 
A importâ ncia do sal é relatada na história desde , aproximadamente , 800 a.C.  Os egípcios 
usavam sal na mumificação, no peixe e na carne. Os judeus levavam sal para o novo lar, na 
França medieval colocava -se sal na língua do recém -nascido. O sal era tão indispensáv el, que 
foi fonte de renda para muitos governos.  
John C. Kotz, Paul M.Treichel, Gabriela C. Weaver . Química Geral e reações químicas. vol 1., São Paulo: Cengage 
Learning,2012.  
 
Assinale a  alternativa em que a reação química entre as duas substâncias  não a presenta como 
produto um sal . 
 
A.  (   )  óxido ácido + água  
B.  (   )  óxido ácido + óxido básico  
C.  (   )  ácido + hidróxido  
D.  (   )  óxido básico + ácido  
E.  (   )  óxido ácido +  hidróxido  
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
14 
 
 
 Questão 1 9 
 
O paracetamol é um fármaco com propriedades analgésicas e antipiréticas utilizado , 
essencialmente , para tratar febre e dores leves. A seguir é apresentada a estrutura química do 
paracetamol:  
 
Com relação à estrutura química do paracetamol , analise as proposições.  
I. Possui seis carbonos com a configuração sp2. 
II. Realiza ligações de hidrogênio entre suas molécu las. 
III. É um composto aromático.  
IV. Apresenta a função amina e fenol.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a a firmativa II  é verdadeira.  
B.  (   )  Somente  a afirmativa III  é verdadeira.  
C.  (   )  Somente as a firmativa s II e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as a firmativas I, II e I II são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as af irmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 20 
 
As reações químicas classificadas como de combustão são aquelas em que uma substância, 
que é denominada combustível, reage com o gás oxigênio (comburente). Já a entalp ia de 
combustão corresponde à energia liberada, na forma de calor, em uma reação de combustão 
de 1 mol de substância.  
 
A seguir é apresentada a reação de combustão do etanol:  
 
1 C 2H6O (l) + 3 O2(g) → 2 CO 2(g) + 3 H 2O(l) ΔH= -1368 KJ/mol  
 
Com base nas info rmações acima  e nas obtidas pela reação química , é correto  afirmar que:  
 
A.  (   )  a combustão completa de 2,0 mol de etanol absorve 2736 KJ de energia.  
B.  (   )  a combustão completa de 4,5 mols de etanol produz  9,0 mols de água.  
C.  (   )  a combustão completa de 92 g de etanol libera  2736 KJ de energia.  
D.  (   )  para se obter 5472 KJ de energia é necessária a combustão completa de 207 g de 
etanol.  
E.  (   )  a reação de combustão do etanol é exotérmica , pois absorve 1368 KJ por mol de álcool.  
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
15 
 
 
 Questão 21 
 
Os grupos de substâncias químicas que apresentam propriedades e comportamentos químicos 
semelhantes recebem o nome de Funções Químicas. Os quatro principais tipos de funções são 
óxidos, ácidos, bases e sais.  
 
Analise as proposições em relação às propriedades das Funções Químicas , e assinale ( V) para 
verdadeira e ( F) para falsa . 
 
(    ) Os sais, quando em solução aquosa, não conduzem eletricidade, pois são compostos 
iônicos.  
(    ) Os óxidos são formados por um ou mais átomos de oxigênio junto a outro elemento 
químico, os mais conhecidos são os óxidos de rivados de metais como o óxido de ferro 
e o óxido de zinco.  
(    ) São exemplos de ácidos de Lewis BF 3, SnCl 4 e CeCl 3. 
(    ) São consideradas bases fortes hidróxido de potássio, hidróxido de sódio e hidróxido de 
lítio. 
(    ) Os hidrácidos são os ácido s que não possuem átomos de oxigênio em sua fórmula 
molecular, como o ácido clorídrico e o ácido sulfídrico.  
Assinale a alternativa que indica a sequência correta , de cima para baixo.  
A.  (   )  V – F – F – V – V 
B.  (   )  F – F – V – F – V 
C.  (   )  V – V – F – F – F 
D.  (   )  F – V – V – V – F  
E.  (   )  F – V – V – V – V  
 
 
Questão 22 
Sabe -se que o cloreto de sódio (NaCl), a sacarose (C 12H22O11), e o cobre metálico (Cu) 
apresentam ligação iônica, ligação covalente e ligação metálica, respectivamente.  
 
Material  Sólido  Líquido  Dissolvido em água  
Cloreto  de sódio  Não conduz  (Situação 1) Conduz  
Sacarose  Não conduz  Não conduz  (Situação 2) 
Cobre  metálico  (Situação 3) Conduz  Insolúvel  
 
Assinale a alternativa que representa o comportamento esperado para a situação 1, a 2 e a 3, 
caso seja utilizado um dispos itivo para testar a condução de corrente elétrica des tas 
substâncias . 
 
A.  (   )  Não conduz  – Conduz  – Não conduz  
B.  (   )  Conduz  – Conduz  – Não conduz  
C.  (   )  Conduz  – Conduz  – Conduz  
D.  (   )  Conduz  – Não conduz  – Não conduz  
E.  (   )  Conduz  – Não conduz  – Conduz                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
16 
 
 
 Questão 23 
 
Analise as proposições e m relação à estrutura atômica , e assinale (V) para verdadeira e (F) 
para falsa.  
 
(    ) A estrutura atômica melhor aceita , atualmente , baseia -se na teoria quântica, na qual os 
elétrons, nos átomos, podem assumir apenas alguns níveis de energia discretos, m as 
não quaisquer níveis de energia.  
(    )  Os átomos contêm “partículas subatômicas”, denominadas prótons, nêutrons e 
elétrons, sendo que o que diferencia um elemento químico d o outro é o número de 
elétrons.  
(    )  Elétrons , nos átomos , ocupam a eletrosf era volumosa e pouco massiva , comparada ao 
núcleo, qu e contém praticamente toda a massa do átomo.  
(    )  Orbitais atômicos são regiões no espaço, segundo a teoria quântica, na s quais há uma 
dada probabilidade de se encontrar um elétron. Apenas um elétron pode ocupar um 
dado orbital.  
Assinale a alternativa  que indica a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  F – F – V – F  
B.  (   )  V – F – F – V  
C.  (   )  V – F – V – V 
D.  (   )  V – F – V – F  
E.  (   )  F – F – F – V  
 
 
 
Questão 24 
 
Considere a equação da reação abaixo e as informações que con stam na Tabela acerca do 
processamento da mesma para assinalar a alternativa incorreta . 
2 N 2O5 (g) → 4 NO 2 (g) + O 2 (g) 
Tempo (s)  N2O5 (mol/L)  NO 2 (mol/L)  O2 (mol/L)  
0 0,0100  0 0 
50 0,0084  0,0032  0,0008  
100 0,0071  0,0058  0,0014  
150 0,0060  0,0080  0,0020  
200 0,0050  0,0089  0,0025  
 
A.  (   )  A velocidade (ou rapidez) de consumo de N 2O5 na reação química no  intervalo entre 0 
de 1 minuto e 40 segundos é igual a 2,9 . 10-5 mol . L-1 . s-1. 
B.  (   )  A velocidade (ou rapidez) de consumo de N 2O5 é sempre a metade da rapidez de 
formação do NO 2. 
C.  (   )  A velocidade (ou rapidez) de consumo do N 2O5 na reação no intervalo entre 0 e 3  
minutos e 20 segundos é de 1,5 . 10-4 mol . L-1 . s-1. 
D.  (   )  Todas as substâncias representadas na reação estão no estado gasoso.  
E.  (   )  A velocidade de formação de O 2 será metade da velocidade de consumo de N 2O5. 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
17 
 
 
 Questão 25 
 
O elemento bário (Ba) pertence ao segundo  grupo na Tabela Periódica, formando compostos 
contendo o íon Ba2+. Seus principais compostos são solúveis em água pura, exceto os sulfatos, 
cromatos, iodatos, oxalatos, fosfatos e carbonatos, que são pouco solúveis. A ingestão de Ba2+ 
por humanos pode pro vocar náuseas, vômitos, diarreia, dor abdominal, ansiedade, tremores e 
até morte, dependendo da dose ingerida. Entretanto, pacientes , que se submetem a 
radiografias de raio -X de estômago e  de intestino , ingerem por via oral BaSO 4 como 
contrastante – sem pr ejuízos à saúde - melhorando o diagnóstico des tes exames.  
Com relação à informação, analise a s proposições . 
I. A ingestão de sulfato de bário não é nociva  ao organismo humano , pois mesmo na 
presença dos ácidos estomacais o composto é pouco solúvel , devido ao  caráter pouco 
alcalino dos íons sulfato.  
II. A troca do medicamento contrastante de sulfato de bário por carbonato de bário pode 
ser extremamente perigosa, pois a reação do medicamento com os íons de hidrogênio 
dos ácidos estomacais solubiliza o carbonato de bário, gerando dióxido de carbono 
gasoso e íons Ba2+. 
III. A acidez ou alcalinidade do meio não influenciam as solubilidades de sais pouco 
solúveis de bário, independentemente do ânion.  
IV. Como o pH do estômago é básico, o uso de carbonato de bário não traz perig o ao 
paciente, pois nes te meio sua solubilidade é mínima.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmati vas II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
18 
 
 
 Questão 26 
 
Considere o diagrama de pressão versus temperatura para o enxofre  e analise as proposições  
abaixo . 
 
Fonte: Atkins & Jones, Princípios de Química , 5ª ediç ão. 
I. A temperaturas abaixo de 50°C e pressão de 1atm, a forma mais estável é o enxofre 
rômbico.  
II. As formas rômbica e monoclínica são formas isobáricas de enxofre, ambas estão 
presentes no estado sólido.  
III. Na faixa de pressão de 10-3 a 10 atm e acima de 120°C  até pelo menos 200°C 
predomina o enxofre em estado líquido.   
IV. Existem três pontos triplos no diagrama de fases correspondentes ao equilíbrio entre 
líquido, rômbico e monoclínico ; rômbico, vapor e líquido ; e líquido, vapor e monoclínico.  
V. Não é possível, na  faixa de pressões e temperaturas dadas no diagrama, sublimar 
enxofre monoclínico.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras .  
B.  (   )  Somente as  afirmativas III e V são verdadeiras .  
C.  (   )  Somente as afirmativas  II e IV são verda deiras .  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras .   
E.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras .                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
19 
 
 
 Questão 27 
 
“Os microplásticos estão sendo alvo de diversos estudos atuais, principalmente devido aos 
riscos físicos e químicos para os organi smos que estão na base da cadeia alimentar, em 
decorrência do descarte destes materiais no meio ambiente. Microplástico é um termo usado 
para classificar diversos materiais sintéticos poliméricos de tamanho menor que 5 mm”  
Fonte: (OLIVATTO, G. P.; CARREIRA , R.; TORNISIELO, V. L.; MONTAGNER, C. C. Microplásticos: contaminantes 
de preocupação global no antropoceno. Rev. Vitual Quim.,  v.10, n.6, p.1968 -1989, 2018.)  
 
O polipropileno pode ser encontrado em tamanhos menores que 5 mm. Ele é um polímero 
sintético b astante utilizado no dia a dia, em tampas de garrafa, embalagens de alimentos e 
produtos de limpeza, entre outros.  
 
Assinale a alternativa correta  sobre o polipropileno . 
 
A.  (   )  É formado por monômeros de propeno (propileno), um hidrocarboneto que possui 
apenas ligações saturadas em sua estrutura.  
B.  (   )  É formado por monômeros de propeno (propileno) e obtido a partir de uma reação de 
polimerização por adição, em que a ligação insaturada do monômero é rompida e são 
formadas duas novas ligações simples.  
C.  (   )  É obtido por uma reação de polimerização por condensação.  
D.  (   )  É formado por monômeros de propeno (propileno) com fórmula química C 3H8. 
E.  (   )  É formado por monômeros de etileno e propileno que reagem e em determinadas 
proporções , pode m formar também o poliestireno.  
 
 
Questão 28 
As re ações de oxirredução possuem um importante papel nos estudos em que a energia 
química e a energia elétrica são relacionadas.  
 
Com base em seus conhecimentos sobre eletroquímica, analise as proposições .  
 
I. Nas pilhas , há a conversão da energia química em en ergia elétrica de forma 
espontânea, quando  uma espécie perde elétrons e é oxidada, enquanto outra espécie 
recebe elétrons e é reduzida.  
II. Na eletrólise , há a conversão de energia elétrica em energia química de forma não 
espontânea, quando  uma espécie perde e létrons e é reduzida, enquanto outra espécie 
recebe elétrons e é oxidada.  
III. Toda reação de oxirredução envolve a transferência de elétrons entre os átomos e/ou 
íons das substâncias envolvidas na reação.  
IV. Nas pilhas , a oxidação ocorre quando um átomo ou íon do a elétrons, enquanto que na 
eletrólise esse processo ocorre quando um átomo ou íon recebe elétrons.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa  I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente as afirmativas  II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas  II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas  I, II e IV são verdadeiras.                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
20 
 
 
 TABELA PERIÓDICA                                                                          
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 2020.1                                
 
 
21 
 
 
 HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
Questão 29  
 
O século XX foi marcado por inúmeros conflitos. No contexto latino -americano, observ aram -se 
diferentes embates, motivados por ideários e projetos igualmente diversos. A respeito  destes 
conflito s, assinale a alternativa que se refere a dois movimentos de caráter anti -imperialista 
que, ao menos em um primeiro momento, efetivamente , depuseram os governos vigentes.   
 
A.  (   )  Revolução Cubana e Revolução Mezoteca  
B.  (   )  Revolução Mexicana e Revolução Cubana  
C.  (   )  Revolu ção dos Farrapos e Revolução Mexicana  
D.  (   )  Revolução dos Cravos e Revolução Mexicana  
E.  (   )  Revolta dos Malês e Revolução Cubana  
 
 
 
 
 
Questão 30 
 
Observe o an úncio a seguir:   
 
"Atenção: Quem precisa de uma pessoa para marchar para o sul em seu lugar e quiser libertar  
um escravo robusto, de vinte anos, que deseja incorporar -se ao exército , declare por este 
jornal seu nome e morada onde possa ser procurado, e por preço cômodo achará quem lhe 
substitua nos contingentes destinados à guerra." (anúncio publicado no Diário d a Bahia, 14 de outubro de 
1865).  
 
Apesar do discurso nacionalista , criado por Dom Pedro II , para estimular a participação dos 
brasileiros na Guerra do Paraguai, outras decisões precisaram ser tomadas como, por 
exemplo, a imposição do alistamento obrigatór io. Houve, porém, aqueles que foram  
espontaneament e - diante de algumas vantagens financeiras  e promessas  -  para os frontes de 
batalha. Estes ficaram conhecidos como:  
 
A.  (   )  Força Expedicionária Brasileira  
B.  (   )  Voluntários da Pátria  
C.  (   )  Pracinhas  
D.  (   )  Voluntários da Nação  
E.  (   )  Balaios   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
22 
 
 
 Questão 31 
 
Segundo Hilário Franco Júnior, "o processo de gestação do Feudalismo foi bastante longo, 
remontando à crise romana do século III, passando pela constituição dos reinos germânicos 
nos séculos V  e VI e pelos problemas do impéri o Carolíngio no século IX para finalmente se 
concluir em fins desse século ou princípios do século X." (FRANCO JÚNIOR, Hilário. O Feudalismo. 
Brasiliense, 1983.)  
 
Dentre as características do Feudalismo, citam -se:   
 
A.  (   )  A produção industrial, a fragmentação d o poder central, a clericalização da sociedade.  
B.  (   )  A clericalização da sociedade, a centralização do poder, a desintegração das 
hierarquias sociais.  
C.  (   )  A ruralização da sociedade, o enrijecimento da hierarquia social, a clericalização da 
sociedade.  
D.  (   )  A produção para o mercado externo, a ascensão do antropocentrismo, a difusão do 
humanismo.  
E.  (   )  O enrijecimento das hierarquias sociais,  a ascensão do antropocentrismo,  a 
clericalização da sociedade .   
 
 
 
 
 
Questão 32 
 
Segundo Jacques Le Goff, a instituição Universidade  na Europa , em sua origem, pode ser 
pensada como uma corporação de ofício. Desta maneira, reg e suas relações sociais seja com 
um certo mercado de trabalho, seja com os poderes eclesiásticos, aristocráticos ou reais e 
burgueses.  
 
A respeito da origem das uni versidades , assinale a alternativa correta. 
 
A.  (   )  As primeiras universidades europeias  datam do período que se costuma denominar 
Idade Média e tinham relação estrutural com a Igreja Católica.  
B.  (   )  As universidades, assim como as escolas, são instituições que datam do período 
moderno e da ascensão do cientificismo.  
C.  (   )  As universidades surgiram com o objetivo expresso de contestar as verdades da Igreja 
e, portanto, desestabilizar o chamado teocentrismo.  
D.  (   )  As universidades, em sua origem, não tinham qualquer relação com a sociedade dentro 
da qual estavam inseridas.  
E.  (   )  A primeira Universidade europeia  foi fundada em Nova York, nos primeiros anos do 
século XV.  
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
23 
 
 
 Questão 33 
 
Leia o texto a seguir:  
 
"1 – Se alguém enganar a outrem, difamando esta pessoa, e este outrem não  puder provar, 
então aquele que enganou deve ser condenado à morte ; 
14 – Se alguém roubar o filho menor de outrem, este alguém deve ser condenado à morte ;  
21 – Se alguém arrombar uma casa, ele deverá ser condenado à morte na frente do local do 
arrombament o e ser enterrado ;  
48 – Se alguém tiver um débito de empréstimo e uma tempestade prostrar os grãos ou a 
colheita for ruim, ou os grãos não crescerem por falta d’água, naquele ano a pessoa não 
precisa dar ao seu credor dinheiro algum. Ele deve lavar sua tá bua de débito na água e não 
pagar aluguel naquele ano ;  
129 – Se a esposa de alguém for surpreendida em flagrante com outro homem, ambos devem 
ser amarrados e jogados dentro d’água , mas o marido pode perdoar a sua esposa, assim como 
o rei perdoa a seus esc ravos."  
 
Os preceitos legais , acima expressos , pertencem ao  Código (de) :  
 
A.  (   )  Direito Canônico  
B.  (   )  Napoleônico  
C.  (   )  Juris Civilis  
D.  (   )  Justiniano  
E.  (   )  Hamurabi  
 
 
 
 
Questão 34 
 
Leia atentamente o texto a seguir, escrito por John Locke em 1689:  
 
"Ninguém pode impor -se a si mesm o ou aos outros, quer como obediente súdito de seu 
príncipe, quer como sincero venerador de Deus: considero isso necessário sobretudo para 
distinguir as funções do governo civil e da religião, e para demarcar as verdadeiras fronteiras 
entre a Igreja e a co munidade. (LOCKE, John. Carta acerca da tolerância. São Paulo: Abril Cultural, 1973.)  
 
Considerando que Locke escreveu este texto no contexto político e religioso da Europa, no 
século XVII, é correto afirmar que  o autor :  
 
A.  (   )  considera que, para evitar confli tos, o Estado deve intervir nas questões de cunho 
religioso.  
B.  (   )  defende a tolerância religiosa como condição de coexistência entre as diferentes 
religiões que nasciam na Europa , no século XVII , e que sofriam perseguição da 
Inquisição, a exemplo do espiritism o kardecista e da umbanda.   
C.  (   )  defende a ascensão dos puritanos como consequência  da Revolução Gloriosa.  
D.  (   )  considera que as lideranças religiosas dev em exercer, por meio de seus credos, o 
governo da sociedade.  
E.  (   )  defende a separação entre religião e poder políti co, considerando os diversos conflitos , 
entre católicos e protestantes , os quais a ssolaram os estados europeus.  
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
24 
 
 
 Questão 35 
 
Observe a imagem a seguir:  
 
 
Disponível em https://www.historiadasartes.com/sala -dos-professores/o -homem -vitruviano -leonardo -da-vinci/ , 
acesso em outubro/2019.  
 
A imagem "O homem vitruviano", criada  por Leonardo da Vinci , em fins do século XV , exprime 
algumas das característic as do movimento conhecido como Renascimento.  
 
A respeito  do movimento renascentista , analise as proposições.  
 
I. O Humanismo foi um dos principais fundamentos do Renascimento. Preconizava que o 
homem deveria ser valorizado como centro do mundo e da história , e tinha por 
inspiração a Antiguidade Clássica.  
II. Conforme pode -se observar na imagem, é marcante a valorização da produção artística 
e intelectual do Oriente, marcadamente do Egito, pela centralidade que delegavam à 
Bíblia e ao catolicismo primitivo.  
III. O Ren ascimento, ao anteceder a Baixa Idade Média, promove u uma sorte de 
divinização do ser humano, conforme pode -se observar na imagem de da Vinci.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  II e III  são verdadeiras .  
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
25 
 
 
 Questão 36 
 
Promulgada em outubro de 1988, durante o denominado período de redemocratização, a 
Constituição da Repúbl ica Federativa do Brasil pode ser considerada como o conjunto de leis e 
diretrizes fundamentais do país, que devem servir de parâmetro para quaisquer definições e 
regulamentações que digam respeito ao país e aos cidadãos brasileiros.  
 
A respeito d esta Constituição , assinale a alternativa corret a.  
 
A.  (   )  O poder judiciário deve estar submetido aos desígnios do poder executivo.   
B.  (   )  O poder executivo é estruturado conforme as regras do parlamentarismo.  
C.  (   )  Prevê a existência de três poderes independentes: o executivo, o legislativo e o 
judiciário.  
D.  (   )  Foi redigida por João Batista Figueiredo, durante os dois últimos anos do governo 
militar.  
E.  (   )  É sempre submetida aos desígnios do executivo.  
 
 
 
 
 
Questão 37 
 
A respeito das Constituições brasileiras, relacione as colunas . 
 
(1) Cons tituição de 1891  (    ) Foi outorgada, aboliu partidos políticos e a 
liberdade de imprensa.  
(2) Constituição de 1934  (    )  Promoveu, em certa medida, uma reforma eleitoral , 
ao introduzir o voto secreto e o voto feminino.  
(3) Constituição de 1937  (    )  Assumiu o nome de Estados Unidos do Brasil e 
extinguiu o poder moderador.  
(4) Constituição de 1967  (    )  Ficou popularmente conhecida como a 
Constituição Cidadã.  
(5) Constituição de 1988  (    )  Assumiu o nome de República Federativa do Brasil 
e confirm ou uma série de A tos Institucionais.  
 
Assinale a alternativa  que indica a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  3 – 4 – 5 – 2 – 1  
B.  (   )  4 – 3 – 1 – 2 – 5 
C.  (   )  3 – 2 – 1 – 5 – 4  
D.  (   )  2 – 4 – 5 – 3 – 1  
E.  (   )  5 – 4 – 3 – 2 – 1  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
26 
 
 
 Questão 38 
 
Considerando as relações estabelecidas entre  Estado e Sociedade Civil , no Brasil, entre os 
anos 1964 a 1985, a nalise as proposições.  
 
I. Houve ações de resistência por parte de diferentes setores da sociedade civil, inclusive , 
por meio  da luta armada.  
II. Durante todo este período foram amplamente respeita dos os direitos civis e as garantias 
fundamentais dos cidadãos pelos órgãos ligados aos poderes instituídos.  
III. Apesar de se constituir em um regime autoritário, a liberdade de imprensa vigorou 
durante todo o período.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Soment e a afirmativa II é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  II e III  são verdadeiras .  
 
 
 
 
 
Questão 39 
 
A economia colonial brasileira fo i fortemente marcada por relações escravistas de produção.  
 
Sobre o sistema escravista no  Brasil, durante o período colonial, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A escravização de indígenas era recorrente.  
B.  (   )  Apenas africanos negros eram escravizados em função de intervenções da Igreja 
Católica, que impedia a escravização de indígenas.  
C.  (   )  A escravização de negros africanos foi uma consequência dos cerceamentos impostos 
pela França que, na época, controlava o tráfico negreiro na América.  
D.  (   )  Aos escravos era dada a op ção de cristianização, a qual garantia liberdade aos que 
nascessem a partir de 1850.  
E.  (   )  A mão de obra escrava foi extinta por pressões inglesas, pelas leis, como a Bill 
Aberdeen , assinada em 1822.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
27 
 
 
 GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
Questão 4 0 
 
“O presidente do Irã, Hassan Rohani, disse nesta terça -feira (27) que só aceitará conversar 
com Donald Trump se o governo dos Estados Unidos retirar em as sanções impostas ao regime 
iraniano. A declaraç ão de Rohani desfaz, em parte, a expectativa criada após o presidente da 
França, Emmanuel Macron, dizer que tentava criar condições para que o iraniano se reunisse 
com Trump. Nesta segunda -feira, inclusive, Rohani indicou que estaria disposto a se encontra r com 
alguém "disposto a ajudar o desenvolvimento do meu país". "Mesmo se as chances de sucesso forem 
de 20% ou 10%, não podemos perder oportunidades", disse o presidente iraniano. Entretanto, Rohani 
voltou atrás nesta terça -feira e condicionou qualquer co nversa com a Casa Branca ao fim das sanções 
impostas ao Irã”.  
Disponível em: https://g1.globo.com/mundo/not icia/2019/08/27/presidente -do-ira-diz-que-so-conversara -com-donald -
trump -se-eua-retirarem -sancoes.ghtml , acesso em setembro/2019.  
 
Acerca da questão geopolítica , apresentada  no excerto acima, assinale a alternativa corret a.  
 
A.  (   )  Os Estados Unidos retiraram -se do acordo nuclear iraniano e passaram a aplicar 
sanções ao setor petrolífero do Irã, gerando grave crise econômica n este país. 
B.  (   )  A França, grande potência nuclear da Europa, não aceit ou a forte concorrência 
representada pelo Irã , e aceitou o auxílio dos Es tados Unidos para intermediar o 
debate . 
C.  (   )  O Irã retirou -se do próprio acordo nuclear em 2015, provocando a ira dos Estados 
Unidos, que dependem do urânio enriquecido do Irã para gerar energia nuclear . 
D.  (   )  O Irã é fortemente dependente do petróleo exportado pelos  Estados Unidos, e entr ou  
em grave crise econômica após Donald Trump interromper o fornecimento des te 
produto  
E.  (   )  A França intermedia a crise entre Estados Unidos e Irã, pois tem interesse na 
amenização da crise iraniana, passo importante para que o Irã volte  a importar o 
petróleo francês . 
 
 
Questão 4 1 
 
“Ao se configurar um bloqueio atmosférico (sistema de alta pressão ou anticiclone), as 
condições meteorológicas associad as a ele persistem durante dias, alterando os padrões de 
precipitação e temperatura em uma  ampla região.  
É o que vem ocorrendo desde o último dia 10 de junho. Um bloqueio atmosférico que 
permanece em S anta Catarina  e sul do Brasil , inibindo a formação de _________ , mante ndo o 
tempo __________  e impedi ndo o avanço de __________ ”. 
Por Allan Rodri gues – técnico em meteorologia , disponível em:  https://ngfnews.com.br/bloqueio -atmosferico -e-a-
previsao -do-tempo/acessado  em setembro 2019.   
Assinale a alternativa q ue completa , corretamente , as lacunas do texto acima . 
A.  (   )  nuvens de chuva – quente e seco – frentes frias  
B.  (   )  ventos – frio e chuvoso – veranicos  
C.  (   )  geadas – frio e úmido – massas de ar quente  
D.  (   )  tempo estável – quente e seco – zonas de convergência do Atlântico Sul  
E.  (   )  nuvens estratiformes – frio e chuvoso – anticiclones                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
28 
 
 
 Questão 4 2 
 
Observe a imagem que representa esquematicamente o relevo submarino .  
 
 
 
Assinale a alternativa que apresenta as formas de relevo assinaladas  na imagem , conforme 
numeração crescente.  
 
A.  (   )  talude c ontinental, ilha vulcânica e região pelágica  
B.  (   )  planície abissal, plataforma continental e depressão absoluta  
C.  (   )  plataforma continental, falha transformante e fossa abissal  
D.  (   )  talude continental, plataforma continental e depressão absoluta  
E.  (   )  plataforma continental, d orsal meso -oceânica e fossa abissal  
 
 
 
 
Questão 4 3 
 
“Na Ação, o Governo de Roraima responsabiliza o fluxo migratório pela “aparição de doenças 
antes erradicadas neste País, tal como o sarampo” e pelo crescimento na ocorrência de outras, 
como a malária. (.. .) No entanto, o argumento discriminatório se evidencia ao se observar a 
solução proposta para lidar com o surto da doença, qual seja, a criação de uma barreira 
sanitária na fronteira. Assim, ao invés de se focar na contenção da circulação do vírus por mei o 
de campanhas de vacinação, propõe -se impedir a circulação de pessoas, argumento repetido 
várias vezes por governantes locais e também por parlamentares roraimenses”.  
 
(Milesi; Coury; Rovery, 2018). Disponível em https://seer.ufrgs.br/aedos/article/viewFile/83376/49791 , acessado em 
setembro 2019.   
 
O país de origem do fluxo migratório de que trata o texto e a atitude discriminatória que ele 
aborda denominam -se: 
 
A.  (   )  Israel e racismo  
B.  (   )  Colôm bia e extradição  
C.  (   )  Venezuela e aculturação  
D.  (   )  Colômbia e deportação  
E.  (   )  Venezuela e xenofobia  
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
29 
 
 
 Questão 4 4 
 
Em 25 de janeiro de 2019, o rompimento da barragem com rejeitos de minério de ferro da mina 
Córrego do Feijão, da mineradora Vale S.A. em Brumadinho/MG, deix ou um grande rastro de 
destruição e dezenas de mortes. O rompimento da barragem da Vale em Brumadinho , 
aconteceu pouco mais de três anos após a queda da barragem em Mariana/MG. Acidentes 
como esses geram impactos ambientais que são incalculáveis e, até mes mo, irreversíveis.  
Sobre os principais impactos ambientais gerados pelo rompimento da barragem em 
Brumadinho, analise as proposições.  
I. Embora a Vale afirme que a lama proveniente do rompimento da barragem não era 
tóxica, es te desastre represent ou problemas  graves ao meio ambiente. A grande 
quantidade de material liberado passou por uma grande área, desencadeando , de 
forma imediata a morte de várias pessoas e também de animais e plantas.  
II. O rio de lama formado, ao atingir o mar, afetou diretamente a vida mari nha na região do 
Espírito Santo, onde o rio Doce encontra com o oceano. Outra preocupação  existente  
são os efeitos dos rejeitos nos recifes de corais de Abrolhos, um local com grande 
variedade de espécies marinhas.  
III. A lama, que cont inha ferro, sílica e água , atingiu o rio Paraopeba, que é um dos 
afluentes do rio São Francisco, afetando de maneira negativa a qualidade da água no 
local.  
IV. O solo da região também foi afetado em virtude da grande quantidade de lama ali 
depositada. Um dos primeiros impactos foi a alteração da composição original do solo.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativ as I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
 
 
 
Questão 45 
 
As rochas na superfície dos continentes passam por um processo de modificações de ordem 
física (desagregação) e química (decomposição) , transformando as rochas dura s em materiais 
móveis, inconsolidados, que podem ser erodidos, transportados e depositados em zonas mais 
baixas. Alguns dos fatores que controlam a ação des te processo são o clima que se expressa 
na variação sazonal da temperatura e na distribuição das chu vas; o relevo que influi no regime 
de infiltração e drenagem das águas pluviais ; a fauna e a flora que fornecem matéria orgânica 
para reações químicas e remobilizam materiais, dentre outros.  
Fonte: Adaptado de TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra . São Pa ulo: Cia. Editora Nacional, 2009.  
Esse processo ao qual o texto se refere é : 
A.  (   )  Erosão  
B.  (   )  Intemperismo  
C.  (   )  Pedogênese  
D.  (   )  Biomassa  
E.  (   )  Sedimentação                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
30 
 
 
 Questão 46 
 
A expansão das multinacionais pelo mundo, decorrente da expansão do capitalismo, produziu 
mudanças significativas nas relações econômicas e comerciais entre os países, alterando a 
participação deles na Divisão Internacional do Trabalho (DIT).  
 
Analise as proposições sobre a expansão das multinacionais e a Divisão Internacional do 
Trabalho (DIT).  
  
I. As multinacionais q ue se instalam nos países menos desenvolvidos atuam em setores 
tradicionais, como informática, microeletrônica, biotecnologia e aeroespacial.  
II. Até aproximadamente meados do século passado, a produção industrial concentrava -se 
em um número restrito de países , entre eles Estados Unidos, Reino Unido, Alemanha e 
Japão. Grande parte des ta produção industrial destinava -se ao abastecimento do 
mercado interno, e o restante era exportado para os países menos industrializados e de 
economia primária.  
III. Com a expansão das  multinacionais, a partir da segunda metade do século XX, muitas 
empresas se instalaram em países de economia , essencialmente , industrial, como Brasil, 
Argentina, México, África do Sul e Índia.  
IV. A DIT representa a especialização produtiva de cada país na ec onomia e no comércio 
internacional, ou seja, como cada país está inserido , internacionalmente , na produção e 
na comercialização de produtos e mercadorias.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmat ivas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
31 
 
 
 Questão 47 
 
Com base em seu conhecimento em relação à Rede e Hierarquia Urbana de Santa Catarina , 
assinale a alternativa  incorreta .  
 
A.  (   )  A cidade de Blumenau, terceira maior cidade do estado, exerce influência sobre todo o 
Vale do Itajaí, importante região econômica catarinense.  
B.  (   )  A cidade de Florianópolis configura -se como a mais importante metrópole do estado de 
Santa Catarina , e recebe este grau na hierarquia urbana porque exerce influência 
política e econômica por todo o Estado.  
C.  (   )  A cidade de Chapecó, devido à recente urbanização no oeste do Estado, polarizou 
serviç os relacionados à agroindústria , e p ode-se afirmar que Chapecó é uma das 
capitais nacionais do agronegócio.  
D.  (   )  Joinville se destaca como capital regional , pois pertence à rede urbana do Paraná, 
polarizada pela cidade de Curitiba.  
E.  (   )  A cidade de Criciúma é consi derada uma capital regional com vínculo direto com o 
centro principal, como também com centros secundários.  
 
 
 
 
Questão 48 
 
A tendência de aumento das áreas de cultivo de culturas transgênicas em alguns dos maiores 
produtores agropecuários mundiais intensi fica os debates acerca dos impactos socioambientais 
da introdução dessas variedades na produção agropecuária.  
 
Sobre a produção de alimentos transgênicos , assinale a alternativa incorret a. 
 
A.  (   )  A soja e o milho são culturas que se destacam em escala mundial , quanto ao cultivo de 
espécies transgênicas, além de produtos como o algodão e a colza.  
B.  (   )  Desde a década de 1990, intensificaram -se as pesquisas, o desenvolvimento e a 
aplicação das chamadas biotecnologias, que consistem, de forma ampla, na 
manipulação de mi crorganismos, vegetais e animais para a obtenção de algum 
processo ou produto.  
C.  (   )  O Brasil está entre os países que se destacam na produção de transgênicos.  
D.  (   )  Em nível internacional, o documento que estabelece a aplicação do Princípio da 
Precaução na questão d a produção e do comércio de produtos transgênicos é o 
Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança.  
E.  (   )  O Princípio da Precaução, instituído pela Conferência das Nações Unidas sobre Meio 
Ambiente, em 1992 (Rio -92), estabelece a liberação da produção de transgêni cos para 
fortalecer a produção agrícola nacional ,  visando o aumento da produtividade e do 
volume d esta produção . 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
32 
 
 
 Questão 49 
 
A evolução da composição populacional por grupos de idade aponta para a tendência de 
envelhecimento demográfico que corres ponde ao aumento da participação percentual dos 
idosos na população e a consequente diminuição dos demais grupos etários. Observe o 
cartograma sobre a expectativa de vida ao nascer e a proporção de pessoas de 60 anos ou 
mais de idade na população brasileir a, em 2015 . 
 
Fonte: IBGE. Síntese de Indicadores Sociais: uma análise das condições de vida da população brasileira. 
Coordenação de População e Indicadores Sociais. Rio de Janeiro: IBGE, 2016.  
 
Com base na  leitura do cartograma , assinale a alternativa correta.   
 
A.  (   )  Os valores extremos na expectativa de vida ao nascer podem ser conferidos nos 
estados do Acre e Amapá, com 70,3 anos, e no estado de Santa Catarina, com 78,7 
anos.   
B.  (   )  Os valores extremos na proporção de idosos na população podem ser conferidos nos 
estados do Mato Grosso e Goiás, com 8%, e nos estados do Rio Grande do Sul e Santa 
Catarina, com 17,7%.  
C.  (   )  Unidades da Federação da região Norte, com baixa proporção de idosos na população, 
também apresentaram alta expectativa de vida ao nascer.  
D.  (   )  Nas regiões  Sul e Sudeste ambos indicadores foram baixos, em comparação à 
nacional.  
E.  (   )  Na região Nordeste, apenas no estado do Maranhão ambos indicadores foram baixos, 
em comparação à nacional.  
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
33 
 
 
 Questão 50 
 
No ano de 2019 , vários incêndios na vegetação do Brasil  alarm aram o mundo.  
 
Analise as proposições s obre a vegetação e os impactos do desmatamento . 
 
I. Impacto ambiental é um desequilíbrio provocado pela ação dos seres humanos.  
II. A devastação da vegetação normalmente se relaciona a interesses econômicos.  
III. A primeira consequência do desmatamento é o comprometimento da biodiversidade.  
IV Os incêndios consomem uma quantidade incalculável de biomassa.  
V. Uma das consequências do desmatamento é o aumento do processo erosivo e o 
empobrecimento dos solos.  
VI. O desmatamento interfere na distribuição de chuvas.  
  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III  e V são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas  IV, V  e VI são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a s afirmat ivas I, II, III, IV e V  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
34 
 
 
 REDAÇÃO                                                                
 
A prova de redação apresenta três propostas, o candidato deverá escolher some nte uma  
delas  para elaborar seu texto dissertativo -argumentativo . 
 
Proposta 1  
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo -
argumentativo , enfocando o tema: A burocracia para a empregabilidade  
 
TEXTO  1  
“Olha para a ficha onde enumerou quatro empregos. Data de entrada, de saída, nome das 
firmas por extenso, cargos ocupados, pessoas que podem dar informações. Último salário 
pretendido . Endereço. Número da carteira de trabalho. Marido, filhos: um traço.”  
 
O conto da mulher br asileira/Edla van Steen (organizadora). 3ª ed. São Paulo: Global, 2007. p.88.  
 
 
TEXTO 2  
“Diversas fichas como essa preenchidas na última quinzena. Uma presença inoportuna. 
‘Precisamos de pessoa com menos prática.’ Exatamente o oposto do que ouvira quando 
adolescente: ‘Sem experiência não podemos contratá -la’.”  
 
O conto da mulher brasileira/Edla van Steen (organizadora). 3ª ed. São Paulo: Global, 2007. p.8 9. 
 
 
TEXTO 3  
 
 
 
Disponível em:  https://www.google.com/search?q=os+desafios+do+primeiro+emprego, acesso em setembro 2019.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
35 
 
 
 Proposta 2  
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo -
argumentativo , enfocando o te ma: Medo  
 
TEXTO  1  
“O medo é o sentimento mais coletivo que existe ...” 
 
O conto da mulher brasileira/Edla van Steen (organizadora). 3ª ed. São Paulo: Global, 2007. p. 100. 
 
 
TEXTO 2  
Congresso Internacional do Medo   
 
Provisoriamente não cantaremos o amor,  
que se refugiou mais abaixo dos subterrâneos.  
Cantaremos o medo, que esteriliza os abraços,  
não cantaremos o ódio porque esse não existe,  
existe apenas o medo, nosso pai e nosso companheiro,  
o medo grande dos sertões, dos mares, dos desertos,  
o medo dos sold ados, o medo das mães, o medo das igrejas,  
cantaremos o medo dos ditadores, o medo dos democratas,  
cantaremos o medo da morte e o medo de depois da morte,  
depois morreremos de medo  
e sobre nossos túmulos nascerão flores amarelas e medrosas.  
Carlos Drummond de Andrade . Antologia Poética . 12ª edição. Rio de Janeiro: José Olympio. 1978. p. 108 e 109.  
 
TEXTO 3  
 
Que sentimento poderoso é esse  que domina  
nossas mentes e faz morrer noss os mais belos 
sonhos? Eles nos enclausuram em nossos 
pensamentos, fazem -nos perder as mais ricas 
motivações, a  coragem  para a vida, ma tando a 
esperança.  
 
Disponível em:  
https://www.google.com/search?q=medo&sxsrf=ACYBGNQ9IFJUW
0-uAsd5apKOpIOMEeHMHw, acesso em setembro 201 9.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 2020.1                                
 
 
36 
 
 
 Proposta 3 
 
Com base na leitura dos textos motivadores abaixo, redija um texto dissertativo -
argumentativo , enfocando o tema: Liberdade de expressão  
 
TEXTO  1 
 
O direito de manifestar livremente opiniões, ideias, e pensamentos faz parte do tratado de uma 
sociedade democrática e simboliza a liberdade de expressão.  
 
Disponível em:  https://ne w.safernet.org.br/content/liberdade -de-expressao , acesso em setembro 2019.  
 
 
 
TEXTO 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em:  https://www.google.com/search?q= liberdade+de+expressão&sxsrf, acesso em setembro 2019.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                      Vestibular 2020.1                                
 
 
37 
 
 
 TEXTO 3 
 
 
Leminski, Paulo. Melhores Poemas . 7ª ed. São Paulo: Global, 2016, p. 97.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
38 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
39 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
40 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
41 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
42 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
43 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
44 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
45 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
46 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
47 
 
 
 FOLHA DE RASCUNHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Rascunho NÃO será corrigido!                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
48 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 