 
 HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
 
O século XX foi marcado por inúmeros conflitos. No contexto latino -americano, observaram-se 
diferentes embates, motivados por ideários e projetos igualmente diversos. A respeito  destes 
conflito s, assinale a alternativa que se refere a dois movimentos de caráter anti -imperialista 
que, ao menos em um primeiro momento, efetivamente , depuseram os governos vigentes.   
 
A.  (   )  Revolução Cubana e Revolução Mezoteca  
B.  (   )  Revolução Mexicana e Revolução Cubana  
C.  (   )  Revolução dos Farrapos e Revolução Mexicana  
D.  (   )  Revolução dos Cravos e Revolução Mexicana  
E.  (   )  Revolta dos Malês e Revolução Cubana  
 
 
 
 
 
QUESTÃO 30 
 
Observe o anúncio a seguir:   
 
"Atenção: Quem precisa de uma pessoa para marchar para o sul em seu lugar e quiser libertar  
um escravo robusto, de vinte anos, que deseja incorporar -se ao exército , declare por este 
jornal seu nome e morada onde possa ser procurado, e por preço cômodo achará quem lhe 
substitua nos contingentes destinados à guerra." (anúncio publicado no Diário d a Bahia, 14 de outubro de 
1865).  
 
Apesar do discurso nacionalista , criado por Dom Pedro II , para estimular a participação dos 
brasileiros na Guerra do Paraguai, outras decisões precisaram ser tomadas como, por 
exemplo, a imposição do alistamento obrigatór io. Houve, porém, aqueles que foram  
espontaneament e - diante de algumas vantagens financeiras  e promessas  -  para os frontes de 
batalha. Estes ficaram conhecidos como:  
 
A.  (   )  Força Expedicionária Brasileira  
B.  (   )  Voluntários da Pátria  
C.  (   )  Pracinhas  
D.  (   )  Voluntários da Nação  
E.  (   )  Balaios   
 
 
 
 
 
 QUESTÃO 31 
 
Segundo Hilário Franco Júnior, "o processo de gestação do Feudalismo foi bastante longo, 
remontando à crise romana do século III, passando pela constituição dos reinos germânicos 
nos séculos V  e VI e pelos problemas do impéri o Carolíngio no século IX para finalmente se 
concluir em fins desse século ou princípios do século X." (FRANCO JÚNIOR, Hilário. O Feudalismo. 
Brasiliense, 1983.)  
 
Dentre as características do Feudalismo, citam -se:   
 
A.  (   )  A produção industrial, a fragmentação d o poder central, a clericalização da sociedade.  
B.  (   )  A clericalização da sociedade, a centralização do poder, a desintegração das 
hierarquias sociais.  
C.  (   )  A ruralização da sociedade, o enrijecimento da hierarquia social, a clericalização da 
sociedade.  
D.  (   )  A produção para o mercado externo, a ascensão do antropocentrismo, a difusão do 
humanismo.  
E.  (   )  O enrijecimento das hierarquias sociais,  a ascensão do antropocentrismo,  a 
clericalização da sociedade .   
 
 
 
 
 
QUESTÃO 32 
 
Segundo Jacques Le Goff, a instituição Universidade  na Europa , em sua origem, pode ser 
pensada como uma corporação de ofício. Desta maneira, reg e suas relações sociais seja com 
um certo mercado de trabalho, seja com os poderes eclesiásticos, aristocráticos ou reais e 
burgueses.  
 
A respeito da origem das uni versidades , assinale a alternativa correta. 
 
A.  (   )  As primeiras universidades europeias  datam do período que se costuma denominar 
Idade Média e tinham relação estrutural com a Igreja Católica.  
B.  (   )  As universidades, assim como as escolas, são instituições que datam do período 
moderno e da ascensão do cientificismo.  
C.  (   )  As universidades surgiram com o objetivo expresso de contestar as verdades da Igreja 
e, portanto, desestabilizar o chamado teocentrismo.  
D.  (   )  As universidades, em sua origem, não tinham qualquer relação com a sociedade dentro 
da qual estavam inseridas.  
E.  (   )  A primeira Universidade europeia  foi fundada em Nova York, nos primeiros anos do 
século XV.  
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
23 
 
 
 QUESTÃO 33 
 
Leia o texto a seguir:  
 
"1 – Se alguém enganar a outrem, difamando esta pessoa, e este outrem não  puder provar, 
então aquele que enganou deve ser condenado à morte ; 
14 – Se alguém roubar o filho menor de outrem, este alguém deve ser condenado à morte ;  
21 – Se alguém arrombar uma casa, ele deverá ser condenado à morte na frente do local do 
arrombament o e ser enterrado ;  
48 – Se alguém tiver um débito de empréstimo e uma tempestade prostrar os grãos ou a 
colheita for ruim, ou os grãos não crescerem por falta d’água, naquele ano a pessoa não 
precisa dar ao seu credor dinheiro algum. Ele deve lavar sua tá bua de débito na água e não 
pagar aluguel naquele ano ;  
129 – Se a esposa de alguém for surpreendida em flagrante com outro homem, ambos devem 
ser amarrados e jogados dentro d’água , mas o marido pode perdoar a sua esposa, assim como 
o rei perdoa a seus esc ravos."  
 
Os preceitos legais , acima expressos , pertencem ao  Código (de) :  
 
A.  (   )  Direito Canônico  
B.  (   )  Napoleônico  
C.  (   )  Juris Civilis  
D.  (   )  Justiniano  
E.  (   )  Hamurabi  
 
 
 
 
QUESTÃO 34 
 
Leia atentamente o texto a seguir, escrito por John Locke em 1689:  
 
"Ninguém pode impor -se a si mesm o ou aos outros, quer como obediente súdito de seu 
príncipe, quer como sincero venerador de Deus: considero isso necessário sobretudo para 
distinguir as funções do governo civil e da religião, e para demarcar as verdadeiras fronteiras 
entre a Igreja e a comunidade. (LOCKE, John. Carta acerca da tolerância. São Paulo: Abril Cultural, 1973.)  
 
Considerando que Locke escreveu este texto no contexto político e religioso da Europa, no 
século XVII, é correto afirmar que  o autor :  
 
A.  (   )  considera que, para evitar conflitos, o Estado deve intervir nas questões de cunho 
religioso.  
B.  (   )  defende a tolerância religiosa como condição de coexistência entre as diferentes 
religiões que nasciam na Europa , no século XVII , e que sofriam perseguição da 
Inquisição, a exemplo do espiritismo kardecista e da umbanda.   
C.  (   )  defende a ascensão dos puritanos como consequência  da Revolução Gloriosa.  
D.  (   )  considera que as lideranças religiosas dev em exercer, por meio de seus credos, o 
governo da sociedade.  
E.  (   )  defende a separação entre religião e poder político, considerando os diversos conflitos , 
entre católicos e protestantes , os quais assolaram os estados europeus.  
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
QUESTÃO 35 
 
Observe a imagem a seguir:  
 
 
Disponível em https://www.historiadasartes.com/sala -dos-professores/o -homem -vitruviano -leonardo -da-vinci/ , 
acesso em outubro/2019.  
 
A imagem "O homem vitruviano", criada  por Leonardo da Vinci , em fins do século XV , exprime 
algumas das características do movimento conhecido como Renascimento.  
 
A respeito  do movimento renascentista , analise as proposições.  
 
I. O Humanismo foi um dos principais fundamentos do Renascimento. Preconizava que o 
homem deveria ser valorizado como centro do mundo e da história , e tinha por 
inspiração a Antiguidade Clássica.  
II. Conforme pode -se observar na imagem, é marcante a valorização da produção artística 
e intelectual do Oriente, marcadamente do Egito, pela centralidade que delegavam à 
Bíblia e ao catolicismo primitivo.  
III. O Renascimento, ao anteceder a Baixa Idade Média, promove u uma sorte de 
divinização do ser humano, conforme pode -se observar na imagem de da Vinci.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  II e III  são verdadeiras .  
 
 
QUESTÃO 36 
 
Promulgada em outubro de 1988, durante o denominado período de redemocratização, a 
Constituição da República Federativa do Brasil pode ser considerada como o conjunto de leis e 
diretrizes fundamentais do país, que devem servir de parâmetro para quaisquer definições e 
regulamentações que digam respeito ao país e aos cidadãos brasileiros.  
 
A respeito d esta Constituição , assinale a alternativa correta.  
 
A.  (   )  O poder judiciário deve estar submetido aos desígnios do poder executivo.   
B.  (   )  O poder executivo é estruturado conforme as regras do parlamentarismo.  
C.  (   )  Prevê a existência de três poderes independentes: o executivo, o legislativo e o 
judiciário.  
D.  (   )  Foi redigida por João Batista Figueiredo, durante os dois últimos anos do governo 
militar.  
E.  (   )  É sempre submetida aos desígnios do executivo.  
 
 
 
 
 
QUESTÃO 37 
 
A respeito das Constituições brasileiras, relacione as colunas . 
 
(1) Constituição de 1891  (    ) Foi outorgada, aboliu partidos políticos e a 
liberdade de imprensa.  
(2) Constituição de 1934  (    )  Promoveu, em certa medida, uma reforma eleitoral , 
ao introduzir o voto secreto e o voto feminino.  
(3) Constituição de 1937  (    )  Assumiu o nome de Estados Unidos do Brasil e 
extinguiu o poder moderador.  
(4) Constituição de 1967  (    )  Ficou popularmente conhecida como a 
Constituição Cidadã.  
(5) Constituição de 1988  (    )  Assumiu o nome de República Federativa do Brasil 
e confirm ou uma série de Atos Institucionais.  
 
Assinale a alternativa  que indica a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  3 – 4 – 5 – 2 – 1  
B.  (   )  4 – 3 – 1 – 2 – 5 
C.  (   )  3 – 2 – 1 – 5 – 4  
D.  (   )  2 – 4 – 5 – 3 – 1  
E.  (   )  5 – 4 – 3 – 2 – 1  
 
 
 
 
 
QUESTÃO 38 
 
Considerando as relações estabelecidas entre  Estado e Sociedade Civil , no Brasil, entre os 
anos 1964 a 1985, analise as proposições.  
 
I. Houve ações de resistência por parte de diferentes setores da sociedade civil, inclusive , 
por meio  da luta armada.  
II. Durante todo este período foram amplamente respeita dos os direitos civis e as garantias 
fundamentais dos cidadãos pelos órgãos ligados aos poderes instituídos.  
III. Apesar de se constituir em um regime autoritário, a liberdade de imprensa vigorou 
durante todo o período.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
C.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente as afirmativas  II e III  são verdadeiras .  
 
 
 
 
 
QUESTÃO 39 
 
A economia colonial brasileira foi fortemente marcada por relações escravistas de produção.  
 
Sobre o sistema escravista no  Brasil, durante o período colonial, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A escravização de indígenas era recorrente.  
B.  (   )  Apenas africanos negros eram escravizados em função de intervenções da Igreja 
Católica, que impedia a escravização de indígenas.  
C.  (   )  A escravização de negros africanos foi uma consequência dos cerceamentos impostos 
pela França que, na época, controlava o tráfico negreiro na América.  
D.  (   )  Aos escravos era dada a opção de cristianização, a qual garantia liberdade aos que 
nascessem a partir de 1850.  
E.  (   )  A mão de obra escrava foi extinta por pressões inglesas, pelas leis, como a Bill 
Aberdeen , assinada em 1822.  
 
 
 
 
 
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
QUESTÃO 40 
 
“O presidente do Irã, Hassan Rohani, disse nesta terça -feira (27) que só aceitará conversar 
com Donald Trump se o governo dos Estados Unidos retirar em as sanções impostas ao regime 
iraniano. A declaração de Rohani desfaz, em parte, a expectativa criada após o presidente da 
França, Emmanuel Macron, dizer que tentava criar condições para que o iraniano se reunisse 
com Trump. Nesta segunda -feira, inclusive, Rohani indicou que estaria disposto a se encontra r com 
alguém "disposto a ajudar o desenvolvimento do meu país". "Mesmo se as chances de sucesso forem 
de 20% ou 10%, não podemos perder oportunidades", disse o presidente iraniano. Entretanto, Rohani 
voltou atrás nesta terça -feira e condicionou qualquer conversa com a Casa Branca ao fim das sanções 
impostas ao Irã”.  
Disponível em: https://g1.globo.com/mundo/noticia/2019/08/27/presidente -do-ira-diz-que-so-conversara -com-donald -
trump -se-eua-retirarem -sancoes.ghtml , acesso em setembro/2019.  
 
Acerca da QUESTÃO geopolítica , apresentada  no excerto acima, assinale a alternativa correta.  
 
A.  (   )  Os Estados Unidos retiraram -se do acordo nuclear iraniano e passaram a aplicar 
sanções ao setor petrolífero do Irã, gerando grave crise econômica n este país. 
B.  (   )  A França, grande potência nuclear da Europa, não aceitou a forte concorrência 
representada pelo Irã , e aceitou o auxílio dos Estados Unidos para intermediar o 
debate . 
C.  (   )  O Irã retirou -se do próprio acordo nuclear em 2015, provocando a ira dos Estados 
Unidos, que dependem do urânio enriquecido do Irã para gerar energia nuclear . 
D.  (   )  O Irã é fortemente dependente do petróleo exportado pelos  Estados Unidos, e entrou  
em grave crise econômica após Donald Trump interromper o fornecimento des te 
produto  
E.  (   )  A França intermedia a crise entre Estados Unidos e Irã, pois tem interesse na 
amenização da crise iraniana, passo importante para que o Irã volte  a importar o 
petróleo francês . 
 
 
QUESTÃO 41 
 
“Ao se configurar um bloqueio atmosférico (sistema de alta pressão ou anticiclone), as 
condições meteorológicas associadas a ele persistem durante dias, alterando os padrões de 
precipitação e temperatura em uma  ampla região.  
É o que vem ocorrendo desde o último dia 10 de junho. Um bloqueio atmosférico que 
permanece em S anta Catarina  e sul do Brasil , inibindo a formação de _________ , mantendo o 
tempo __________  e impedindo o avanço de __________ ”. 
Por Allan Rodrigues – técnico em meteorologia , disponível em:  https://ngfnews.com.br/bloqueio -atmosferico -e-a-
previsao -do-tempo/acessado  em setembro 2019.   
Assinale a alternativa que completa , corretamente , as lacunas do texto acima . 
A.  (   )  nuvens de chuva – quente e seco – frentes frias  
B.  (   )  ventos – frio e chuvoso – veranicos  
C.  (   )  geadas – frio e úmido – massas de ar quente  
D.  (   )  tempo estável – quente e seco – zonas de convergência do Atlântico Sul  
E.  (   )  nuvens estratiformes – frio e chuvoso – anticiclones                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
28 
 
 
 QUESTÃO 42 
 
Observe a imagem que representa esquematicamente o relevo submarino .  
 
 
 
Assinale a alternativa que apresenta as formas de relevo assinaladas  na imagem , conforme 
numeração crescente.  
 
A.  (   )  talude continental, ilha vulcânica e região pelágica  
B.  (   )  planície abissal, plataforma continental e depressão absoluta  
C.  (   )  plataforma continental, falha transformante e fossa abissal  
D.  (   )  talude continental, plataforma continental e depressão absoluta  
E.  (   )  plataforma continental, dorsal meso-oceânica e fossa abissal  
 
 
 
 
QUESTÃO 43 
 
“Na Ação, o Governo de Roraima responsabiliza o fluxo migratório pela “aparição de doenças 
antes erradicadas neste País, tal como o sarampo” e pelo crescimento na ocorrência de outras, 
como a malária. (.. .) No entanto, o argumento discriminatório se evidencia ao se observar a 
solução proposta para lidar com o surto da doença, qual seja, a criação de uma barreira 
sanitária na fronteira. Assim, ao invés de se focar na contenção da circulação do vírus por mei o 
de campanhas de vacinação, propõe -se impedir a circulação de pessoas, argumento repetido 
várias vezes por governantes locais e também por parlamentares roraimenses”.  
 
(Milesi; Coury; Rovery, 2018). Disponível em https://seer.ufrgs.br/aedos/article/viewFile/83376/49791 , acessado em 
setembro 2019.   
 
O país de origem do fluxo migratório de que trata o texto e a atitude discriminatória que ele 
aborda denominam -se: 
 
A.  (   )  Israel e racismo  
B.  (   )  Colômbia e extradição  
C.  (   )  Venezuela e aculturação  
D.  (   )  Colômbia e deportação  
E.  (   )  Venezuela e xenofobia  
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
29 
 
 
 QUESTÃO 44 
 
Em 25 de janeiro de 2019, o rompimento da barragem com rejeitos de minério de ferro da mina 
Córrego do Feijão, da mineradora Vale S.A. em Brumadinho/MG, deixou um grande rastro de 
destruição e dezenas de mortes. O rompimento da barragem da Vale em Brumadinho , 
aconteceu pouco mais de três anos após a queda da barragem em Mariana/MG. Acidentes 
como esses geram impactos ambientais que são incalculáveis e, até mesmo, irreversíveis.  
Sobre os principais impactos ambientais gerados pelo rompimento da barragem em 
Brumadinho, analise as proposições.  
I. Embora a Vale afirme que a lama proveniente do rompimento da barragem não era 
tóxica, es te desastre represent ou problemas  graves ao meio ambiente. A grande 
quantidade de material liberado passou por uma grande área, desencadeando , de 
forma imediata a morte de várias pessoas e também de animais e plantas.  
II. O rio de lama formado, ao atingir o mar, afetou diretamente a vida marinha na região do 
Espírito Santo, onde o rio Doce encontra com o oceano. Outra preocupação  existente  
são os efeitos dos rejeitos nos recifes de corais de Abrolhos, um local com grande 
variedade de espécies marinhas.  
III. A lama, que continha ferro, sílica e água , atingiu o rio Paraopeba, que é um dos 
afluentes do rio São Francisco, afetando de maneira negativa a qualidade da água no 
local.  
IV. O solo da região também foi afetado em virtude da grande quantidade de lama ali 
depositada. Um dos primeiros impactos foi a alteração da composição original do solo.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
 
 
 
QUESTÃO 45 
 
As rochas na superfície dos continentes passam por um processo de modificações de ordem 
física (desagregação) e química (decomposição) , transformando as rochas dura s em materiais 
móveis, inconsolidados, que podem ser erodidos, transportados e depositados em zonas mais 
baixas. Alguns dos fatores que controlam a ação des te processo são o clima que se expressa 
na variação sazonal da temperatura e na distribuição das chu vas; o relevo que influi no regime 
de infiltração e drenagem das águas pluviais ; a fauna e a flora que fornecem matéria orgânica 
para reações químicas e remobilizam materiais, dentre outros.  
Fonte: Adaptado de TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra . São Pa ulo: Cia. Editora Nacional, 2009.  
Esse processo ao qual o texto se refere é : 
A.  (   )  Erosão  
B.  (   )  Intemperismo  
C.  (   )  Pedogênese  
D.  (   )  Biomassa  
E.  (   )  Sedimentação                                                                                        Vestibular 2020.1                                
 
 
30 
 
 
QUESTÃO 46 
 
A expansão das multinacionais pelo mundo, decorrente da expansão do capitalismo, produziu 
mudanças significativas nas relações econômicas e comerciais entre os países, alterando a 
participação deles na Divisão Internacional do Trabalho (DIT).  
 
Analise as proposições sobre a expansão das multinacionais e a Divisão Internacional do 
Trabalho (DIT).  
  
I. As multinacionais q ue se instalam nos países menos desenvolvidos atuam em setores 
tradicionais, como informática, microeletrônica, biotecnologia e aeroespacial.  
II. Até aproximadamente meados do século passado, a produção industrial concentrava -se 
em um número restrito de países , entre eles Estados Unidos, Reino Unido, Alemanha e 
Japão. Grande parte des ta produção industrial destinava -se ao abastecimento do 
mercado interno, e o restante era exportado para os países menos industrializados e de 
economia primária.  
III. Com a expansão das  multinacionais, a partir da segunda metade do século XX, muitas 
empresas se instalaram em países de economia , essencialmente , industrial, como Brasil, 
Argentina, México, África do Sul e Índia.  
IV. A DIT representa a especialização produtiva de cada país na economia e no comércio 
internacional, ou seja, como cada país está inserido , internacionalmente , na produção e 
na comercialização de produtos e mercadorias.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
31 
 
 
 QUESTÃO 47 
 
Com base em seu conhecimento em relação à Rede e Hierarquia Urbana de Santa Catarina , 
assinale a alternativa  incorreta .  
 
A.  (   )  A cidade de Blumenau, terceira maior cidade do estado, exerce influência sobre todo o 
Vale do Itajaí, importante região econômica catarinense.  
B.  (   )  A cidade de Florianópolis configura -se como a mais importante metrópole do estado de 
Santa Catarina , e recebe este grau na hierarquia urbana porque exerce influência 
política e econômica por todo o Estado.  
C.  (   )  A cidade de Chapecó, devido à recente urbanização no oeste do Estado, polarizou 
serviços relacionados à agroindústria , e p ode-se afirmar que Chapecó é uma das 
capitais nacionais do agronegócio.  
D.  (   )  Joinville se destaca como capital regional , pois pertence à rede urbana do Paraná, 
polarizada pela cidade de Curitiba.  
E.  (   )  A cidade de Criciúma é considerada uma capital regional com vínculo direto com o 
centro principal, como também com centros secundários.  
 
 
 
 
QUESTÃO 48 
 
A tendência de aumento das áreas de cultivo de culturas transgênicas em alguns dos maiores 
produtores agropecuários mundiais intensifica os debates acerca dos impactos socioambientais 
da introdução dessas variedades na produção agropecuária.  
 
Sobre a produção de alimentos transgênicos , assinale a alternativa incorreta. 
 
A.  (   )  A soja e o milho são culturas que se destacam em escala mundial , quanto ao cultivo de 
espécies transgênicas, além de produtos como o algodão e a colza.  
B.  (   )  Desde a década de 1990, intensificaram -se as pesquisas, o desenvolvimento e a 
aplicação das chamadas biotecnologias, que consistem, de forma ampla, na 
manipulação de microrganismos, vegetais e animais para a obtenção de algum 
processo ou produto.  
C.  (   )  O Brasil está entre os países que se destacam na produção de transgênicos.  
D.  (   )  Em nível internacional, o documento que estabelece a aplicação do Princípio da 
Precaução na QUESTÃO d a produção e do comércio de produtos transgênicos é o 
Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança.  
E.  (   )  O Princípio da Precaução, instituído pela Conferência das Nações Unidas sobre Meio 
Ambiente, em 1992 (Rio -92), estabelece a liberação da produção de transgênicos para 
fortalecer a produção agrícola nacional ,  visando o aumento da produtividade e do 
volume d esta produção . 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
32 
 
 
QUESTÃO 49 
 
A evolução da composição populacional por grupos de idade aponta para a tendência de 
envelhecimento demográfico que corres ponde ao aumento da participação percentual dos 
idosos na população e a consequente diminuição dos demais grupos etários. Observe o 
cartograma sobre a expectativa de vida ao nascer e a proporção de pessoas de 60 anos ou 
mais de idade na população brasileira, em 2015 . 
 
Fonte: IBGE. Síntese de Indicadores Sociais: uma análise das condições de vida da população brasileira. 
Coordenação de População e Indicadores Sociais. Rio de Janeiro: IBGE, 2016.  
 
Com base na  leitura do cartograma , assinale a alternativa correta.   
 
A.  (   )  Os valores extremos na expectativa de vida ao nascer podem ser conferidos nos 
estados do Acre e Amapá, com 70,3 anos, e no estado de Santa Catarina, com 78,7 
anos.   
B.  (   )  Os valores extremos na proporção de idosos na população podem ser conferidos nos 
estados do Mato Grosso e Goiás, com 8%, e nos estados do Rio Grande do Sul e Santa 
Catarina, com 17,7%.  
C.  (   )  Unidades da Federação da região Norte, com baixa proporção de idosos na população, 
também apresentaram alta expectativa de vida ao nascer.  
D.  (   )  Nas regiões  Sul e Sudeste ambos indicadores foram baixos, em comparação à 
nacional.  
E.  (   )  Na região Nordeste, apenas no estado do Maranhão ambos indicadores foram baixos, 
em comparação à nacional.  
 
 
                                                                                       Vestibular 2020.1                                
 
 
33 
 
 
QUESTÃO 50 
 
No ano de 2019 , vários incêndios na vegetação do Brasil  alarm aram o mundo.  
 
Analise as proposições s obre a vegetação e os impactos do desmatamento . 
 
I. Impacto ambiental é um desequilíbrio provocado pela ação dos seres humanos.  
II. A devastação da vegetação normalmente se relaciona a interesses econômicos.  
III. A primeira consequência do desmatamento é o comprometimento da biodiversidade.  
IV Os incêndios consomem uma quantidade incalculável de biomassa.  
V. Uma das consequências do desmatamento é o aumento do processo erosivo e o 
empobrecimento dos solos.  
VI. O desmatamento interfere na distribuição de chuvas.  
  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III  e V são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas  IV, V  e VI são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a s afirmativas I, II, III, IV e V  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras .  
 
 
 
 
 
 