 
Prova de História  
 
QUESTÃO 29 
 
A abdicação de Dom Pedro I, em 1931, foi seguida por anos turbulentos, nos quais diferentes grupos políticos 
defendiam distintos projetos para os destinos da nação. Neste período – que, até a coroação de Dom Pedro II,  é 
conhecido como “Período Regencial” diversas revoltas eclodiram nas províncias e reivindicavam, especialmente, 
autonomia em relação ao poder central.  
 
Assinale a alternativa que contém apenas os nomes das revoltas ocorridas durante o “Período Regencial ”.   
 
A.  (   )  Farroupilha, Cabanagem, Inconfidência Mineira, Revolta dos Malês.  
B.  (   )  Farroupilha, Sabinada, Balaiada, Cabanagem.  
C.  (   )  Inconfidência Mineira, Revolução Pernambucana, Conjuração Baiana, Sabinada.  
D.  (   )   Sabinada, Balaiada, Farroupilha, Coluna Prestes.  
E.  (   )  Cabanagem, Sabina da, Araguaia, Revolução Pernambucana.  
 
 
QUESTÃO 30 
 
A respeito da participação das mulheres na sociedade , ao longo da História,  assinale a alternativa incorreta .  
A.  (   )  No período clássico da civilização grega, as mulheres ainda não tinham direito à participação 
política na democracia ateniense.  
B.  (   )  Durante a Idade Média, Joana d’Arc chegou a liderar as tropas do rei da França, mas , 
posteriormente , acabou sendo queimada como bruxa na fogueira da Inquisição . 
C.  (   )  Com a invenção da pílula anticoncepcional e a Revolução Sexual nos anos 1960, a educação 
feminina passou a ter como principal preocupação a preparação para o casamento e a criação dos 
filhos, em detrimento d a formação profissional.  
D.  (   )  Algumas mulheres , na Idade Moderna , foram estadistas fundamentais para a  consolidação da 
monarquia nacional, como Isabel de Castela , na Espanha ; e Elizabeth I , na Inglaterra.  
E.  (   )  No final do século XIX, organiza -se,  internacionalmente , o movimento das sufragistas que 
reivindica va o direito d as mulheres votarem . 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 31 
 
Em 1974, o então presidente Ernesto Geisel deu início institucionalmente ao processo de abertura política que 
deveria garantir o fim do regime militar, por meio de uma transição caracterizada como lenta, gradual e segura. A 
iniciativa govername ntal, porém, não foi a única relevante para o fim da ditadura militar.  
 
A respeito do fim da ditatura militar no Brasil, a ssinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  A mobilização da juventude que ganhou as ruas das principais capitais do país nas reivindicações pel o 
impeachement do presidente Fernando Collor de Melo.  
B.  (   )  A formação e atuação de movimentos sociais como, por exemplo, o Movimento do Custo de Vida, que 
contava com o apoio das Comunidades Eclesiais de Base e das Comissões Pastorais da Periferia Urbana.  
C.  (   )  As denúncias contra o regime militar e as torturas, que eram publicadas semanalmente nos principais 
jornais do país, durante toda a década de 1970.  
D.  (   )   A interferência direta do governo norte -americano que, desde o início era contrário ao regime militar, 
não me diu esforços para a reinstauração da democracia no Brasil.   
E.  (   )  O fortalecimento do Mercosul que possibilitou a criação de uma rede de auxilio mútuo para a 
reorganização democrática no Brasil, Argentina, Chile, Paraguai e Uruguai.    
 
QUESTÃO 32 
 
No Brasil, durante o início do século XIX, as províncias do Norte, dentre elas Pernambuco, viviam uma relativa 
prosperidade econômica, ocasionada em especial pela produção do algodão e do açúcar. A partir do 
estabelecimento da Corte Portuguesa no Rio de Ja neiro , tal prosperidade foi relativamente fragilizada.  
 
Analise as proposições  em relação às mudanças ocorridas com a chegada da Corte Portuguesa ao Brasil.   
 
I.   A alocação de uma estrutura burocrática no Rio de Janeiro tornou o governo de Dom João VI mais c apacitado 
a se envolver nos negócios das províncias, o que possibilitou a diminuição de autonomia destas.  
II.   Para arcar financeiramente com os custos da Corte no Rio de Janeiro, o governo exigiu a cobrança de mais 
impostos dos setores de produção de açúcar e  algodão.  
III.   A cobrança de maiores impostos e a diminuição da autonomia das províncias, ocasionadas pela presença da 
Corte no Rio de Janeiro, não t iveram  nenhuma relação com o movimento que se tornou conhecido como 
Revolução Pernambucana.  
Assinale a alterna tiva correta . 
 
A) Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
B) Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C) Somente a afirmativa I é verdadeira.  
D) Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
E) Somente a afirmativa II é verdadeira.  
 
 
 
 
QUESTÃO 33 
 
Sobre os processos de industrialização é correto  afirmar que:  
A.  (   )  No final do século XIX ocorre u a chamada “Segunda Revolução Industrial”, com a diversificação 
do uso da energia elétrica, que permitiu o desenvolvimento do rádio e do telefone ; assim como  a 
invenção do motor à explosão , que permitiu o surgimento do automóvel e do avião.  
B.  (   )  A produção de bens no antigo Egito era realizada por artesãos que gozavam de  boa reputação em 
toda a sociedade, sendo famosos e bem remunerados por isso.  
C.  (   )  A moenda da cana -de-açúca r, no Brasil  colonial , era realizada com base no trabalho assalariado e 
na produção em série, visando diminuir o preço do produto para vendê -lo em grande quantidade 
para o mercado interno . 
D.  (   )  A chamada Revolução Industrial iniciou -se na Alemanha, graças às in ovações produzidas nas 
universidades que aplicaram os conhecimentos em empresas públicas para atender à melhoria das 
condições de vida da classe trabalhadora.  
E.  (   )  No século XX ficou comprovada a tese de que, na divisão internacional do trabalho, alguns países 
com vocação agrária pod iam se tornar economicamente desenvolvidos , sem que h ouvesse 
indústrias em seu território.  
 
QUESTÃO 34 
 
Sobre o conceito de Revolução, analise as proposições.  
I.   O conceito de Revolução advém da Astronomia e , apenas no final do século XVIII , foi aplicado 
para definir uma mudança radical de poder.  
II.   De um ponto de vista marxista, apenas podem ser consideradas revoluções aquelas mudanças 
políticas que transformam as relações de produção, no âmbito da organização d a propriedade e das 
forças produtivas, a exemplo da Revolução Francesa e da Revolução Russa.  
III.   No século XX, o conceito de revolução passa a ser também reivindicado por grupos politicamente 
conservadores, que o entendiam como uma necessária tomada do poder p ela força.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas  I e III são verdadeiras.   
B.  (   )  Somente  as afirmativa s I e II são  verdadeira s.  
C.  (   )  Somente  a afirmativa II é verdadeira.  
D.  (   )  Somente  a afirmativa III é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
QUESTÃO 35 
 
 “Quem construiu Tebas, a das sete portas? Nos livros vem o nome dos reis, mas foram os reis que 
transportaram as pedras? Babil ônia, tantas vezes destruída, quem outras tantas a reconstruiu? Em que casas  
da Lima Dourada moravam seus obreiros?”  (Perguntas de um operário que lê.  Bertold Brecht)  
 
Heródoto de Halicarnasso, nascido no século V a.C ., é comumente conhecido como “o Pai da História”. De 
acordo com o historiador François Hartog, Heródoto inter essava -se, entre outras questões, pelas maravilhas 
e pelos monumentos considerados, muitas vezes, expressões da influência divina.  
 
Considerando os questionamentos de Bertold Brecht, a ssinale a alternativa que contém a melhor 
interpretação para a frase de  Heródoto : “O Egito é uma dádiva do Nilo”.   
 
A.  (   )  Permite constatar o desconhecimento de Heródoto no que diz respeito à Geografia, uma vez que o s 
rios que atravessa m o território egípcio são Tigre e Eufrates.  
B.  (   )  Representa um anacronismo pois, no século V a.C ., quando proferida, o Egito era ainda colônia do 
grande Império Bizantino.   
C.  (   )  Atribui apenas à presença do Nilo o desenvolvimento do Egito, porém não considera a importância 
da presença humana , do trabalho empreendido na utilização do rio e d os ben efícios  naturais para o 
desenvolvimento da região.  
D.  (   )  Representa  a profunda religiosidade do povo egípcio, o qual atribuía ao deus Nilo o 
desenvolvimento do Império,  à época , no período pré -dinástico.  
E.  (   )  Atribui centralidade às ações do imperador Nilo que, entre os séculos VI a.C . e V a.C ., administrou 
o processo de expansão territorial do Império Egípcio, sem, todavia, ressalta r a participação dos 
soldados que lutavam sob o comando do imperador.  
 
 
QUESTÃO 36 
 
Apesar das conhecidas interferências provocadas pelos ma is de 300 anos de contato , muitas vezes violento,  
com os povos europeus, até o início do século XIX , o Continente Africano contava com poucos territórios 
sob domínio externo.  
A respeito do Continente Africano no período que antecede o século XIX , assinale  a alternativa  corret a.  
A.  (   )  Até o século XVII , as rotas comerciais , existentes nos reinos e impérios africanos , eram 
exclusivamente externas. As riquezas, como tecidos, plantas medicinais e, especialmente, ouro, só 
circulavam por via marítima.  
B.  (   )  Até o século X VII, a imposição da condição de escravidão aos homens e às mulheres , na África , 
ocorria apenas entre os Iorubas.  
C.  (   )  Os reinos africanos contavam com práticas de auxílio mútuo que garantia m crescimento e 
prosperidade. Eis porque inexistiam, até o século XIX, exércitos ou efetivos militares.  
D.  (   )  A língua preponderantemente falada no Continente Africano  era o Khoisan, proveniente da região 
Sul, a partir do século XV  foi substituída pelas línguas franc esa e portugu esa.    
E.  (   )  No século XV , o Continente Africano apresenta va grande diversidade. Politicamente, organizava -
se em inúmeros reinos e impérios dentre os quais o dos Songai,  Monomotapa,  Congo , Daomé e  o 
Ioruba. Grande parte destes povos recebia, direta ou indiretamente, influência da cultura árabe e da 
religião mulçumana.  
 
 
 
QUESTÃO 37 
 
“Mas, já que estamos a examinar qual é a constituição política perfeita, sendo essa constituição a que mais 
contribui para a felicidade da cidade... os cidadãos não devem exercer as artes mecânicas nem as profissões 
mercantis; porque este gênero de vida te m qualquer coisa de vil, e é contrário  à virtude. É preciso mesmo, 
para que sejam verdadeiros cidadãos, que eles não se façam lavradores; porque o descanso lhes é necessário 
para fazer nascer a virtude em sua alma, e para executar os deveres civis. (Aristó teles. A política . Livro IV, 
cap. VIII)  
 
A partir da citação acima e de seus conhecimentos sobre a estrutura político -social da Grécia Antiga , 
assinale a alternativa corret a.  
 
A.  (   )  A ideia de democracia grega está ligada ao fato de que todos aqueles que habita vam uma cidade -
estado dispunham dos mesmos direitos e deveres, uma vez que todos os trabalhos e profissões eram 
igualmente valorizados.  
B.  (   )  A cidadania era uma forma de distinção social  porque nem todos os habitantes de uma cidade eram 
considerados cidadãos. Estrangeiros e mulheres, por exemplo, não dispunham dos direitos de 
cidadania e não tinham direito a voto nas assembleias.  
C.  (   )  As profissões mercantis eram desencorajadas devido à supremacia da  Igreja Católica na 
administração política grega, durante o Período Clássico. Neste período , a usura e o exercício do 
lucro eram vivamente condenados por ferirem os princípios cristãos.  
D.  (   )  Todos os homens que habitavam uma cidade eram considerados cidadãos. A  cidadania, na Grécia 
Clássica, era qualificada em ordens, sendo que os proprietários de terras er am cidadãos de primeira 
ordem e os trabalhadores braçais de segunda ordem. Todos, porém, tinham direito d e voz e voto 
nas assembleias .    
E.  (   )  A ideia de cidadania , descrita por Aristóteles , é considerada ainda hoje um ideal, uma vez que é 
plenamente inclusiva e qualifica de forma igualitária todos os trabalhos e profissões.  
 
 
QUESTÃO 38 
 
“As influências desfavoráveis do trabalho na fábrica sobre os operários são as seguintes: 1) necessidade 
absoluta de ritmar os esforços físicos e intelectuais com os movimentos das máquinas, movidas por uma 
força regular e incessante; 2) permanência de pé, que é preciso suportar durante Períodos anormalmente 
longos e demasiado pró ximos um dos outros; 3) privação do sono (devido a um trabalho demasiado longo, 
ou à dor nas pernas e doenças físicas generalizadas). É preciso acrescentar, por outro lado, o efeito das 
oficinas, muitas vezes com o teto muito baixo, exíguas, poeirentas, ou  úmidas, insalubres, uma atmosfera 
demasiado quente, uma transpiração contínua. É por isso que principalmente os jovens, com muito raras 
exceções, perdem muito depressa a vivacidade da infância e tornam -se mais pálidos e debilitados que os 
outros rapazes. ” (texto de Sir D. Barry, citado por Friedrich Engels)   
O texto acima refere -se à (às):   
A.  (   )  situação da classe trabalhadora na Inglaterra do século XIX.  
B.  (   )  condições de trabalhadores nas guildas medievais.  
C.  (   )  condições de trabalho no Brasil, durante a Era Vargas , antes da institucionalização da CLT.  
D.  (   )  situação dos trabalhadores juvenis na América, durante o período colonial.  
E.  (   )  uma situação ilusória, uma vez que  desde a Revolução Industrial sempre existiram leis trabalhistas 
que garanti ram plenos direitos aos trabalh adores.    Vestibular de Inverno 2017/2  
25 
 
 
QUESTÃO 39 
 
“Renunciar à liberdade é renunciar à qualidade de homem, aos direitos da humanidade, e até aos próprios 
deveres. Não há nenhuma reparação possível para quem renuncia a tudo. Tal renúncia  é incompatível com 
a natureza do homem. Assim, seja qual for o lado por que se considerem as coisas, o direito de escravizar 
é nulo, não somente porque ilegítimo, mas porque absurdo e sem significação. As palavras escravidão  e 
direito  são contraditórias; excluem -se mutuamente. (Jean -Jacques Rousseau. O Contrato Social .) 
 
O livro O contrato Social , escrito por Rousseau e lançado em 1762 , apresenta ideias  que confluem com as 
lutas por “liberdade, igualdade e fraternidade”, conhecido lema da Revolução Francesa.  
Com base na citação de Rousseau – O Contrato  Social , assinale a alternativa correta a respeito das relações 
entre a Revolução Francesa e a prática da escravidão . 
A.  (   )  Um dos princípios da Revolução Francesa, a igualdade, está previst o na Declaração dos direitos do 
homem e do cidadão. Por este motivo, a p artir de 1791, a escravidão, em todas as suas formas, foi 
abolida e jamais restabelecida nas colônias francesas.  
B.  (   )  Ainda que o posicionamento dos revolucionários fosse homogêneo , no que diz respeito ao fim da 
escravidão, esta foi abolida apenas em 1791, com  a assinatura de um tratado entre Napoleão e o líder 
haitiano Toussaint Louverture. Após  a assinatura deste  tratado, a escravidão jamais foi restabelecida 
em uma colônia francesa.  
C.  (   )  A defesa da liberdade e as lutas pelo fim da escravidão eram pautas bastant e cômodas para os 
revolucionários franceses , pois a França nunca contou com pessoas escravizadas em suas colônias.   
D.  (   )  Os posicionamentos dos revolucionários a respeito da escravidão eram relativamente 
contraditórios.  Apesar das preleções de Rousseau, algun s grupos defendiam, primeiramente,  apenas 
o fim do tráfico negreiro. As lutas pela abolição da escravidão e a independência do Haiti, 
concretizada apenas em 1804, são representativas destas contradições.  
E.  (   )  Como a obra não cita as mulheres, pode -se concluir que Jean -Jacques Rousseau era um defensor 
da escravidão apenas para a s mulheres.  
 
 
 
 
 
 
Prova de Geografia  
 
QUESTÃO 40 
 
De acordo com a OIM ( International  Organization  for Migration ), 31.993 migrantes e refugiados entraram 
na Europa via marítima até 09 de abril de 2017. Mais de 80% desta população cheg ou à Itália , o restante à 
Espanha e à Grécia. A região que oferece o pior cenário é no Norte da África, onde milhares de pessoas  
arriscam suas vidas em embarcações precárias , em correntes marítimas violentas , e, quando sobrevivem,  
tornam -se alvos de traficantes.  
 
Acerca da s rotas migratórias , pode -se afirmar que as  mais perigosas são aquelas feitas pelo Mar:  
 
A.  (   )  Cáspio  
B.  (   )  do Norte  
C.  (   )  da Arábia  
D.  (   )  Mediterrâneo  
E.  (   )  Vermelho  
 
QUESTÃO 41 
 
No dia 16 de abril de  2017, o Jornal Folha de São Paulo notificou  a reconstrução da base brasileira na 
Antártica. O projeto tem como principal objetivo abrigar cientistas e fortalecer o país quanto ao  Tratado 
Antártico .  
 
Com relação ao Continente gelado , analise as proposições . 
 
I.   Pelo “Tratado da Antártica” (1961), os países abrem mão da soberania sobre determinadas regiões do 
Continente e fica acordado que a Antártica será usada somente para pesquisa científica , com 
cooperação entre os países.  
II.   Durante todo o ano , cerca de 50% do território permanece congelado. E , no inverno , a extensão deste 
território chega a aumentar até 1mil km por causa do gelo.  
III.   Embora possua mais de 2/3 da água doce do planeta , é um dos locais mais secos do mundo, pois grande 
parte d essa água  está congelada.  
IV.   Este C ontinente é cercado pelo Oceano Glacial Ártico e se localiza no Polo Sul do planeta.  
 
Assinale a alternativa correta .  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
QUESTÃO 42 
 
O mundo vive , atualmente , a mais grave crise de refugiados desde a Segunda Guerra Mundial.  As 
discussões sobre a situação dos refugiados t êm ganhado força no cenário sócio -político internacional dos 
últimos anos.  
 
Sobre a informação , analise as proposições.  
I.   A pobreza e a violência interna s em Eritreia e em Kosovo têm levado pessoas , dessas regiões , a 
procurar asilo em outros países . 
II.   Alguns dos motivos que  levam  uma pessoa  a ser  refugiada são: violaç ão dos direitos humanos, 
catástrofes naturais, perseguições políticas, religiosas ou étnicas.  
III.   Há exceções para o  chamado princípio de “nã o-devolução”, o qual define que nenhum país deve 
expulsar ou “devolver” um refugiado, contra a vontade d este, em qua lquer ocasião , para um território 
onde ele sofra perseguição.  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente  a afirmativa II é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 43 
 
O fenômeno climático denominado Veranico consiste em  (no):  
 
A.  (   )  uma sequência de dias quentes e secos que costuma ocorrer no outono do Centro -Sul do Brasil, 
provocad a por sistemas de alta pressão atmosférica . 
B.  (   )  uma redução da precipitação e elevação da temperatura, fenômeno característico do período de 
verão na região Centr o-Oeste . 
C.  (   )  uma redução da temperatura durante o verão, comum no Sul do Brasil, induzida pela massa tropical 
atlântica . 
D.  (   )  início da estação chuvosa durante o verão, típico da região Sudeste do Brasil . 
E.  (   )  uma redução da temperatura na periferia da região amazônica,  induzida pela massa polar atlântica 
durante o inverno . 
 
 
 
 
QUESTÃO 44 
 
Muitos países são denominados subdesenvolvidos.  Analise as proposições e m relação ao 
subdesenvolvimento e as suas características principais .   
 
I.   A grande desigualdade social e a dependência tecnológica e econômica são elementos ess encias para 
a definição de subdesenvolvimento.  
II.   Devido à modernização , na última  década , nas áreas de agricultura, estrutura industrial e geração de 
energia elétrica, o Brasil deixou de ser um país subdesenvolvido e passou a ser classificado como 
desenvolvido.  
III.   Em geral , os países subdesenvolvidos têm sua economia baseada na exportação de prod utos 
primários e importação de produtos industrializados com elevada tecnologia.  
IV.   A agricultura de subsistência é a principal forma de manutenção de países subdesenvolvidos, pois 
esses não apresentam relações com o mercado externo.  
V.   São países , em geral , com elevadas taxas de dívidas externas  e têm como credores grupos financeiros 
internacionais , cujas sedes se localizam em países desenvolvidos.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas  as afirmativas são verdadeiras.  
 
QUESTÃO 45 
 
Sobre os problemas de mobilidade urbana das grandes metrópoles brasileiras e suas consequências 
socioambientais, assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A opção preferencial pelo transporte coletivo é um dos responsáveis pelo aumento da poluição 
atmosférica nas metrópoles, pois o combustível dos ônibus é de qualidade mais baixa que o dos 
automóveis . 
B.  (   )  A distância percorrida entre os locais de moradia e de trabalho , pela população mais pobre , vem 
sendo reduzida na última década, o que indica uma tendência de melhoria da mobilidade urbana . 
C.  (   )  Historicamente, o poder público brasileiro investiu pouco em transporte público, privilegiando o 
transporte individual . 
D.  (   )  O transporte marítimo de passageiros , nas metrópoles litorâneas , é suficiente para atender a 
demanda, a exemplo , do Rio de Janeiro e Florianópolis . 
E.  (   )  A setorização urbana, com bairros específicos para moradia, estudo e trabalho, tenderia a minimizar 
o uso do tra nsporte, tanto público quanto privado . 
 
 
 
QUESTÃO 46 
 
De acordo com a classificação do relevo brasileiro , de Jurandyr Ross, no trajeto do ponto A ao ponto B 
esquematizado no mapa abaixo, percorre -se: 
 
 
 
 
A.  (   )  um planalto em intrusão, uma depressão periférica, uma depressão marginal e um planalto em bacia 
sedimentar . 
B.  (   )  um planalto em bacia sedimentar, uma depressão e um planalto em núcleo cristalino arqueado . 
C.  (   )  uma planície sedimentar, uma depressão periférica e um planalto em intrusão . 
D.  (   )  uma planície sedi mentar, um planalto em bacia sedimentar, uma depressão periférica e um planalto 
em cinturão orogênico . 
E.  (   )  um planalto em núcleo cristalino arqueado, um planalto em bacia sedimentar, um planalto em 
cinturão orogênico e um planalto em intrusão . 
 
QUESTÃO 47 
 
Associe as sub -regiões do Nordeste brasileiro com as devidas características . 
 
 
1 – Zona da Mata 
2 – Agreste  
3 – Sertão  
4 – Meio -Norte  
 (    ) 
(    ) 
 
(    ) 
 
(    ) Observa -se a presença da mata de cocais e atividades de extrativismo vegetal . 
É uma zona de transição entre as áreas vizinhas, onde a principal atividade 
econômica é a pecuária extensiva . 
É dominada pelo clima semi -árido, onde se pratica a pecuária e cultivos 
irrigados . 
Há predomínio do cultivo de cana -de-açúcar e estrutura fundiária com 
predo minância de latifúndios . 
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  3 – 4 – 2 – 1  
B.  (   )  2 – 3 – 1 – 4  
C.  (   )  1 – 3 – 4 – 2  
D.  (   )  2 – 4 – 1 – 3  
E.  (   )  4 – 2 – 3 – 1  
  Vestibular de Inverno 2017/2  
30 
 
 
QUESTÃO 48 
 
Na região do Subcontinente indiano, observa -se: 
 
A.  (   )  predomínio  de população de classe média e média -alta. 
B.  (   )  predomínio numérico de população masculina sobre a feminina . 
C.  (   )  ausência de conflitos internacionais pela disputa de recursos hídricos . 
D.  (   )  predomínio da prática de religiões monoteístas . 
E.  (   )  pouca expressão econômica no cultivo de cereais . 
 
 
QUESTÃO 49 
 
Analise a  charge .  
 
 
Disponível em: http://linguagemgeografica.blogspot.com.br/2014/06/escala -cartografica.html  (acesso em 17 de abril 
de 2017)  
 
 
 
A análise da charge e o seu conhecimento sobre escala cartográfica permitem afirmar que:  
 
A.  (   )  em uma folha de papel tamanho A4 (210x297 mm), uma escala 1:10.000 é adequada para se 
representar um mapa mundi . 
B.  (   )  mantido o tamanho  de uma folha de papel, quanto maior a área a ser representada, menor deverá 
ser a escala . 
C.  (   )  um mapa representando a ilha de Santa Catarina , em uma  escala de 1:1.000.000 , será capaz de 
exibir seus quarteirões, ruas e avenidas . 
D.  (   )  em uma folha de papel A4 (210x297 mm), uma escala 1:50.000 é adequada para se representar o 
estado de Santa Catarina . 
E.  (   )  mantido o tamanho de uma folha de papel, uma escala 1:10.000 conseguirá representar uma área 
de maiores dimensões do que uma escala 1:100.00 0. 
 
 
 
QUESTÃO 50 
 
Analise  as proposições em relação ao subsolo e ao solo catarinense s. 
I.   Em Santa Catarina tem -se a terceira maior reserva de argila cerâmica do país.  
II.   O Estado possui a maior reserva de carvão mineral para siderurgia do Brasil.  
III.   A terceira  maior reserva de quartzo do Brasil fica em Santa Catarina.  
IV.   A maior reserva de fluorita do Brasil está localiza da em solo catarinense.  
V.   Santa Catarina está entre os cinco maiores produtores de fosfatos naturais do Brasil.  
 
Assinale a alternativa correta. 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III  são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas III e V  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II e  IV são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as  afirmativas IV e V  são verdadeiras . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 