 
  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
 
A História, segundo o historiador Marc Bloch, pode ser definida como a ciência do homem no 
tempo. Quando estudada em instituições escolares, ela é , comumente , dividida em: Idade 
Antiga, Idade Me dieval, Idade Moderna e Idade Contemporânea.   
 
Sobre este modelo de organização do tempo histórico em períodos ou idades, analise as 
proposições .  
 
I. O modelo acima foi instituído na Grécia durante o século IV a.C . por Aristóteles que, na 
época, assumia as funções de tutor de Alexandre da Macedônia.  
II. A adoção d este modelo demonstra o forte vínculo existente entre os programas escolares 
de história e a tradição europeia, na medida em que as idades são organizadas a partir de 
processos ocorridos majoritariamen te no Continente Europeu.  
III. O modelo citado foi desenvolvido e institucionalizado em 183 7, pelo Instituto Histórico 
Geográfico Brasileiro, e refere -se, exclusivamente , aos processos ocorridos a partir do 
Descobrimento do Brasil, em 1500.  
 
Assinale a alterna tiva correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira.  
B.  (   )   Somente a afirmativa III é verdadeira . 
C.  (   )   Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.    
E.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.  
 
 
QUESTÃO 30  
 
“Na Bruzund anga, como no Brasil, todos os representantes do povo, desde o vereador até o 
Presidente da República, eram eleitos por sufrágio universal, e, lá, como aqui, de há muito que 
os políticos práticos tinham conseguido quase totalmente eliminar do aparelho elei toral esse 
elemento perturbador – o voto”. (Lima Barreto, Os bruzundangas .) Escrito em 1917, o livro Os 
bruzundangas  corresponde a uma forte sátira da sociedade brasileira.  
 
Em relação ao t recho  citado, é correto  afirmar que Lima Barreto , por meio da ficç ão, refere -se:   
 
A.  (   )  às lutas populares pelo direito ao voto.  
B.  (   )  aos processos políticos que levaram ao fim do Império.  
C.  (   )  à participação das mulheres nos processos políticos nacionais.  
D.  (   )  às práticas políticas da Primeira República.  
E.  (   )  à suspensão das eleições diretas p ara presidente da República durante o governo 
militar.  
 
 
  
QUESTÃO 31  
 
O conhecimento histórico acadêmico ou científico é construído, prioritariamente, por meio de 
práticas de investigação e análise. Para a construção do conhecimento histórico, as fontes ou 
vestígios são, portanto, elementos fundamentais.   
 
Analise os itens abaixo , e coloque (V) para o que for fonte histórica e (F) para o que não for  
fonte histórica . 
(     ) Jornais e Revistas  
(     ) Fotografias  
(     ) Documentos oficiais de Estado  
(     ) Cartas e documentos pessoais  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  V – V – V – V 
B.  (   )  V – F – F – F  
C.  (   )  F – V – V – V  
D.  (   )  V – V – F – F 
E.  (   )  F – V – V – F   
 
 
QUESTÃO 32 
 
É prática comum nos programas escolares a delimitação de datas que marcam o iníc io e, 
muitas vezes, o fim de processos históricos. No caso da História do Brasil, o ano de 1500 
recebe bastante atenção.  
 
A respeito do ano de 1500 como início oficial d a História do Brasil, analise as proposições.  
 
I. A definição de datas como marcos histór icos tem implicações políticas, uma vez que  elege 
certos eventos como fundamentais. No caso da História do Brasil, a ênfase no ano de 1500 
ressalta a importância atribuída à chegada do s europeus para a constituição da história 
brasileira.  
II. Ao definir  o ano  de 1500 como marco inicial para a História do Brasil, corre -se o risco de 
desconsiderar a importância da história, as características e os costumes dos vários 
grupos indígenas que já habitavam o território , que seria posteriormente conhecido como 
Brasil.  
III. A definição d o ano de  1500 , como marco para o início oficial da História do Brasil , foi 
resultado de uma série de demandas populares que reivindicavam a possibilidade de 
opinar a respeito da oficialização da História Nacional.  
 
Assinale a alternativa correta.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
E.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira.                                                                                         Vestibular 201 8.1                               
24 
  
QUESTÃO 33 
 
As relações ent re religi ão e política são bastante frequentes no decorrer da História do Brasil. 
Particularmente no que diz respeito à Igreja Católica  e à política , tal relação pode ser 
observada em diferentes eventos.  
 
Sobre esta relação , analise as proposições.   
 
I. Ao longo de todo o século XX, a Igreja Católica sempre se posicionou , institucionalmente , 
ao lado dos governos e nunca questionou qualquer atitude ou iniciativa praticada pelos 
poderes Executivo, Legislativo ou Judiciário.  
II. A participação de Frei Caneca na Re volução Pernambucana e na Confederação do 
Equador permite  observar  a participação efetiva de religiosos em movimentos de 
contraposiç ão aos governos instituídos.  
III. Durante os anos de Ditadura Militar no Brasil, particularmente a partir de 1968, vários 
religi osos e religiosas manifestaram -se contrários às torturas e às infrações aos Direitos 
Humanos , cometid as sob o jugo dos governos militares.  
IV. A Igreja Católica sempre foi considerada , institucionalmente , a religião oficial do Brasil. Tal 
status manteve -se ga rantido pelas Constituições de 1824, 1891, 1934, 1937, 1946, 1967 e 
1988.  
 
Assinale a alternativa corret a. 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )   Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
  
QUESTÃO 34  
 
Em um recenseamento realizado em 1872 como parte das políticas do Segundo Reinado, 58% 
dos residentes no país (que responderam ao recenseamento) declaravam -se pardos ou pretos 
e 38% se diziam brancos.  Apesar da superioridade numérica, existe muito desconhecimento 
no que diz respeito às condições de vida das populações africanas e afrodescendentes que 
residiam no Brasil , durante o Período Imperial.  
 
A respeito destas condições  e a partir de seus conhecimentos , analise as proposições.   
 
I. Antes da abolição da escravatura, não havia nenhuma possibilidade de conquista da 
liberdade por parte dos escravizados e das escravizadas.  
II. Africanos e afrodescendentes escravizados e escravizad as formavam uma unidade política 
extraoficial e lutavam todos pelas mesmas causas, na medida em que possuíam os mesmo 
costumes, religiões e idiomas.  
III.  A “Revolta dos Malês”, ocorrida no século XIX, é um exemplo co ntundente da diversidade 
existente entre africanos e afrodescendentes escravizados  e escravizad as.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
B.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras . 
E.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira . 
 
 
QUESTÃO 35  
 
Assim como muitos movimentos sociais, o movimento feminista caracteriza -se, historicamente , 
pela diversidade de pautas e de sujeitos. Por outro lado, é p ossível afirmar a existência de 
objetivos que foram bastante significativos para a consolidação d este movimento, em âmbito 
abrangente.  
 
Sobre o movimento feminista , é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  No Brasil, durante o período republicano, o movimento feminista era fo rmado 
exclusivamente por mulheres da classe trabalhadora.  
B.  (   )  O movimento feminista institucionaliz ou-se em 1789, com a eclosão da Revolução 
Francesa , e foi fundado por Olympe de Gouges.  
C.  (   )  O direito ao sufrágio foi uma reivindicação presente em diferentes paíse s entre o 
século XIX e a primeira metade do século XX.  
D.  (   )  O movimento feminista declar ou o fim de sua estruturação institucional em 2016, 
com a inclusão das discussões a respeito de gênero e de sexualidade em todos os 
planos estaduais e municipais de educaçã o, no Brasil.  
E.  (   )  Na contemporaneidade, o movimento feminista reconhece -se como desnecessário 
por acreditar que homens e mulheres vivem em regime de plena e absoluta 
igualdade.  


  
QUESTÃO 36  
 
“Depois das eleições (1933), a ditadura nazista dá início a uma aut êntica limpeza da área: 
sindicatos e partidos são dissolvidos, suas sedes são invadidas, expropriados seus fundos e 
empastelados seus jornais. A lei de depuração de 7 de abril dá início a grande expurgo nas 
administrações e repartições públicas, eliminando  esquerdistas, judeus e democratas. Os 
Larger, campos de concentração, começam a inchar: já são 45 em 1933, com quarenta mil 
internos, aproximadamente. Goring cria então a polícia secreta do Estafo (Gestapo), com 
funções repressivas e preventivas. Em julho  passa a vigorar uma lei de esterilização de 
doentes hereditários. Em setembro é criada a Câmara Cultural do Reich, sob o controle de 
Goebbels. Intelectuais e artistas perdem sua liberdade de expressão e organização: começa o 
êxodo para o exterior. (Lenhar o, Alcir. Nazismo : o triunfo da vontade . São Paulo: Ática, 1986, 
p.29)  
 
Tomando por base o texto de Alcir Lenharo, a respeito da Alemanha sob o governo de Adolf 
Hitler , analise as proposições .  
 
I. A partir de 1933, por meio de medidas de emergência, foi pro ibido o funcionamento legal 
dos partidos de oposição.   
II. O governo de Hitler usou fortemente cinema, rádio e propaganda para a propagação do 
ideário nazista.  
III. O exílio foi a opção de muitos intelectuais, artistas, poetas, escritores que perceberam os 
perigos  do ideário nazista, pautado pela superioridade da chamada raça ariana.  
IV. O governo de Hitler foi un ânime entre o povo alemão. Prova disso é a inexistência de 
quaisquer resistências ou atentados contra sua vida entre 1933 e 1945.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.   
 
 
QUESTÃO 37  
 
Relacione as colunas n o que diz respeito às mulheres e à participação de las em movimentos 
políticos e/ou sociais , no Brasil .  
 
1 Maria Quitéria  (    ) Militar brasileira com participação destacada na Guerra de 
Independência.  
2 Bertha Lutz  (    )  Primeira deputada estadual e negra do país.  
3 Olga Benário  
 (    )  Bióloga brasileira, de participação destacada na luta pelo 
voto, pela redução da jornada de trabalho e  pela igualdade 
salarial para mulheres.  
4 Antonieta de Barros  
 (    ) Militante comunista alemã , apoiou o Partido Comunista 
Brasileiro.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  4 – 2 – 3 – 1  
B.  (   )  2 – 4 – 1 – 3  
C.  (   )  3 – 1 – 2 – 4  
D.  (   )  1 – 4 – 2 – 3   
E.  (   )  2 – 3 – 4 – 1  
 
 
QUESTÃO 38  
 
A Constituição de 1988, conhecida como “C onstituição Cidadã ”, foi elaborada por meio de uma 
assembleia nacional constituinte e marca o período que se convencionou  chamar “ Nova 
República”.  
 
Analise as proposições, segundo este Texto Constitucional . 
 
I. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Fede ral e aos Municípios estabelecer cultos 
religiosos ou igrejas ou manter com eles , ou com seus representantes , relações de 
dependência ou aliança.  
II. São reconhecidos quatro poderes : Executivo, Legislativo, Judiciário e Moderador.  
III. Homens e mulheres são iguais , em direitos e obrigações.  
IV. Ninguém será submetido à tortura , ao tratamento desumano ou degradante.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afi rmativas II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente a afirmativa I  é verdadeira.  

  
QUESTÃO 39  
 
“A carestia do indispensável à subsistência do povo trabalhador tinha como aliada a 
insuficiência dos ganhos; a  possibilidade normal de legítimas reivindicações de indispensáveis 
melhorias de situação esbarrava com a sistemática reação policial; as organizações dos 
trabalhadores eram constantemente assaltadas e impedidas de funcionar; os postos policiais 
superlotav am-se de operários, cujas residências eram invadidas e devassadas, qualquer 
tentativa de reunião de trabalhadores provocava a intervenção brutal da polícia (...) O ambiente 
operário era de incertezas, de sobressaltos e angústias. A situação tornava -se insu stentável.”  
 
A citação é um relato de Edgar Leuenroth no jornal Estado de São Paulo, justificando  a sua 
participação no movimento grevista de 1917. Conforme descreve Leuenroth, a condição 
operária gerou uma série de greves e mobilizações durante a primeira  república.  
 
Sobre as reivindicações da classe operária , na segunda metade da década de 1910, analise as 
proposições.  
 
I. O operariado reivindicava a jornada de 8 horas de trabalho.  
II. O operariado reivindicava o direito ao repouso semanal de 36 horas.  
III. O ope rariado reivindicava a proibição do trabalho de menores de 14 anos.  
IV. O operariado reivindicava a igualdade salarial para homens e mulheres.  
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as af irmativas II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
  
 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
QUESTÃO 40 
 
“O furacão Harvey, que castiga Houston, no Texas, desde a última sexta -feira deixou até agora 
oito mortos e mais de 30.000 desalojados. A quarta maior cidade dos Estados Unidos se 
encontra, literalmente, debaixo d’água”  
 
Disponível em: https://brasil.elpais.com/brasil/2017/08/29/internacional/1503991693_357785.html , acesso em 31 de 
agosto de 2017 . 
 
Assinale a alternativa correta  sobre os furacões e as suas c aracterísticas . 
 
A.  (   )  A temporada de furacões nos Estados Unidos vai de junho a novembro, 
correspondendo , aproximadamente , aos período s de verão e outono . 
B.  (   )  A região norte -americana mais atingida por furacões é o Noroeste,  onde se situam 
cidades como Seattle e Portl and. 
C.  (   )  Os furacões são uma exclusividade do oceano Atlântico Norte, não sendo possível 
ocorr erem no Atlântico Sul . 
D.  (   )  Os furacões consistem em centros de alta pressão atmosférica que provocam fortes 
tempestades . 
E.  (   )  Uma importante consequência da passagem de um fur acão é um rebaixamento 
repentino do nível das marés , que se mantém enquanto o furacão estiver ativo.  
 
 
QUESTÃO 41  
 
Analise a  Figura  1.   
 
 
Disponível em: http://geografalando.blogspot.com.br/2012/12/dinamica -interna -da-terra-teoria -da_22.html , acesso 
em 27 de agosto de 2017 . 
                                                                          Figura 1  
A Figura ilustra :   
A.  (   )  uma falha divergente  
B.  (   )  uma f alha transformante  
C.  (   )  uma falha convergente  
D.  (   )  um hot spot  
E.  (   )  uma falha sismicamente inativa  
                                                                                        Vestibular 201 8.1                               
30 
  
QUESTÃO 42 
 
Analise a  Figura  2. 
 
Disponível em: http://portaldoprofessor.mec.gov.br /fichaTecnicaAula.html?aula=27336 , acesso em 27 de agosto de 
2017 . 
Figura 2   
 
A projeção cartográfica ilustrada na Figura é  uma projeção : 
A.  (   )  cilíndrica conforme, que amplifica as áreas próximas aos polos . 
B.  (   )  cônica, em que os paralelos são representados como cí rculos concêntricos . 
C.  (   )  plana, que minimiza as distorções no centro do mapa e maximiza nas bordas . 
D.  (   )  senoidal, em que os paralelos são representados como linhas equidistantes . 
E.  (   )  cilíndrica equivalente, que conserva o tamanho das áreas representadas . 
 
 
 
QUESTÃO 43 
 
A MINUSTAH (Missão das Nações Unidas para a Estabilização do Haiti) foi criada em fevereiro 
de 2004 .  
 
Analise as proposições que apresent am características referentes à MINUSTAH.  
 
I. Foi criada com o objetivo de restaurar a segurança no Haiti, após as turb ulências políticas 
que culminaram com a deposição do presidente Jean -Bertrand Aristide . 
II. A missão foi atuante nas consequências de um terremoto , ocorrido em 2010 , e de um 
furacão ocorrido em 2016 . 
III. O Brasil não teve participação na MINUSTAH, pois só particip aram países membros 
permanentes do Conselho de Segurança da ONU . 
IV. Está prevista para ser encerrada durante o ano de 2017 . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e IV  são verdadeiras.  
 
 
 
  
QUESTÃO 44 
 
A colonização italiana no estado de Santa Catarina se deu : no Vale do Rio Itajaí -Açu, no Vale 
do Itajaí -Mirim  e no Vale do Tijucas e no Sul d esta Província.  
Assinale a alternativa corret a sobre a colonização italiana . 
A.  (   )  Os colonos  italianos  introduziram no Brasil as rendas de bilro e as manufaturas.  
B.  (   )  O grande destaque desta colonização foi a no tável quantidade de elementos humanos 
trazidos, as novidades culturais , a culinária,  a linguístic a, a religi ão e o 
desenvolvimento da agricultura.  
C.  (   )  É dos italianos a tradição do cultivo do tomate, da maçã  e do kiwi , em Frei Rogério.  
D.  (   )  O Estado recebeu inicial mente cerca de 30 famílias italianas, que se localizaram em 
Florianópolis, Palhoça e  Biguaçu.  
E.  (   )  O centenário da imigração italiana ainda não foi comemorado porque os italianos 
foram as últimas levas de migrantes a chegarem no Estado.  
 
 
QUESTÃO 45 
 
As imagens  de satélites, ao recobrirem sucessivas vezes a superfície terrestre, possibilitam o 
estudo e o monitoramento de fenômenos naturais dinâmicos do meio ambiente como aqueles 
da atmosfera, do vulcanismo, da erosão do solo, da inundação do solo etc., e também aqueles 
antrópicos , como o desmatamento.  
 
Analise as proposições com referência ao uso de imagens de satélites no estudo de 
fenômenos ambientais , e assinale (V) para verdadeir a e (F) para falsa. 
 
(     ) As imagens dos satélites meteorológicos contribuem para previsão do tempo devido à 
grande cobertura espacial. Elas cobrem extensas áreas, incluindo as oceânicas e as 
de difícil acesso.  
(     )  As imagens de satélites são muito utilizadas para detectar focos de incêndio, pois 
permitem detectar e localizar,  em prazos de até um dia, focos de fogo ativo em todo o 
território nacional.  
(     )  O aspecto multitemporal das imagens de satélite permite avaliar e monitorar áreas 
desmatadas, uma vez que podem ser gerados mapas de áreas desmatadas em 
diferentes datas.  
(     )  Os elementos da paisagem mais visíveis , em imagens de satélites e fotografias 
aéreas , são o relevo, a vegetação, a água e o uso d o solo . 
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  V – V – V – F 
B.  (   )  V – F – V – V 
C.  (   )  V – F – F – F 
D.  (   )  F – V – V – V 
E.  (   )  F – V – F – F 
 
 
  
QUESTÃO 46 
 
O Brasil é um país privilegiado com relação aos seus recursos naturais e, entre estes, os 
recursos hídricos superficiais e subterrâneos têm relevante s papéis ecológico, econômico, 
estratégico e social.  
 
De acordo com a Agênc ia Nacional de Águas (ANA), pode -se afirmar que o maior volume de 
água brasileira é consumido por atividades ligadas à/ao:  
 
A.  (   )  saneamento  
B.  (   )  abastecimento industrial  
C.  (   )  abastecimento de água potável (urbano e rural)  
D.  (   )  turismo e lazer  
E.  (   )  irrigação agrícola  
 
 
QUESTÃO 47 
 
Observe o mapa a seguir : 
 
 
Os biomas representados  no mapa , na sequência numérica crescente , são: 
 
A.  (   )  Amazônia, Cerrado, Caatinga, Mata Atlântica, Pantanal e Pampa  
B.  (   )  Caatinga, Mata Atlântica, Amazônia, Pampa, Cerrado e Pantanal  
C.  (   )  Cerrado, Caatinga, Amazônia, Mat a Atlântica, Pantanal e Pampa  
D.  (   )  Cerrado, Caatinga, Amazônia, Mata Atlântica, Pampa e Pantanal  
E.  (   )  Caatinga, Cerrado, Amazônia, Pantanal, Mata Atlântica e Pampa  
 
 
 
  
QUESTÃO 48 
 
Observe a tira a seguir, a qual ilustra , metaforicamente , um movimento migratório.  
 
 
         Quino, 2005.  
 
O processo de migração internacional pode ser desencadeado por diversos fatores, ganhando 
cada vez mais destaque nos noticiários atuais.  
 
Sobre as migrações internacionais, assinale a alternativa incorret a.  
 
A.  (   )  A imigração é o proces so mediante o qual pessoas estrangeiras  ingressam em um 
país com o fim de estabelecer -se. 
B.  (   )  As normas internacionais de direitos humanos estabelecem o direito de toda pessoa 
sair de qualquer país, incluindo o  dela. Somente em determinadas circunstâncias, o 
Estado pode impor restrições a esse direito. As proibições de saída do país repousam, 
em geral, em mandados judiciais.  
C.  (   )  As medidas tomadas pela maioria dos países desenvolvidos para restringir a entrada 
de imigrantes têm intensificado o tráfico de pessoas.  
D.  (   )  O principal motivo para os fluxos migratórios internacionais , no final do século XX e 
início do século XXI , está relacionado às catástrofes naturais,  em que  as pessoas 
deixam seu país de origem visando à obtenção de emprego e melhores perspectivas 
de vida e m outras nações.  
E.  (   )  Um exemplo de movimento emigratório em direção aos Estados Unidos te ve início na 
década de 1960, tendo como origem a Microrregião de Governador Valadares, no 
Estado de Minas Gerais.  
 
 
 
 
 
  
QUESTÃO 49 
 
Analise as pirâmides etárias do Brasil, considerando os itens sobre a estrutura  populacional 
brasileira . 
 
  
 
Pirâmide  etária  brasileira  nos dias atuais  *                                     Projeção  da pirâmide  etária  brasileira  para o ano       
                                                                     de 2050,  segundo  o IBGE  * 
 
Disponível em: http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/geografia/piramide -etaria -populacao -brasi leira.html , acessado 
em 30 de agosto de 2017.  
Analise  as proposições  em relação  às pirâmide s etária s. 
 
I. As pirâmides revelam que, atualmente, somos caracterizados como um  país adulto , em 
fase de transição para nos tornarmos um  país idoso  no ano de 2050.  
II. A base mais estreita da pirâmide de 2050, quando comparada com a de 2015, indica uma 
redução na taxa de natalidade.  
III. As pirâmides revelam que há uma expectativa de que nosso país passará por uma 
transição demográfica, que modificará o perfil populacional bra sileiro.  
IV. Com base nas pirâmides, é possível perceber que o au mento da média de idade da 
população d o país pode contribuir para u ma redução proporcional da  População  
Economicamente  Ativa  (PEA).  
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III  e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
  
  
QUESTÃO 50 
 
No dia 21 de junho, tivemos o solstício de inverno no hemisfério sul.  A NOAA (National 
Oceanic & Atmospheric Administration, órgão governamental dos EUA) publicou neste mês 
alguma s mudanças climáticas percebidas em comparação a outros anos. Entre elas, a média 
global de temperatura neste mês foi 0,8ºC acima da média do século 20, a Europa teve seu 
segundo ano mais quente , já registrado em 108 anos , e é junto com a África o continen te mais 
quente.  
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/climatempo/planeta -tem-2-ano-mais -quente -diz-
noaa,a2c6f789d273a22c74ef600603eb48fb6kn7o65a.html , acessado em 30 de agosto de 2017.  
 
Sobre solstícios e equinócios, analise as proposições , e coloque (V) para verdadeira e (F) para 
falsa . 
(     ) Durante o solstício de inverno no hemisfério sul, o sol estará incidindo 
perpendicularmente sobre o Trópico de Capricórnio.  
(     ) Durante o solstício de verão no hemisfério sul, a região polar que não recebe sol é o 
Círculo Polar Ártico.  
(     ) Durante os equinócios, dias e noites têm duração iguais.  
(     ) O equinócio marca as estações de outono e primavera no Brasil, sendo as datas no 
mês de março e setembro, respectivamente.  
(     ) O início do solstício de inverno marca a noite mais longa do ano.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  F – V – V – V – V  
B.  (   )  F – F – V – F – V   
C.  (   )  V – F – F – V – V  
D.  (   )  V – V – V – V – F  
E.  (   )  F – V – F – F – V   
 
 
