 
HIST ÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
 
 
Em 1972, a equipe do arqueólogo Richard Leakey encontrou, nas imediações do Lago 
Turkana, o crânio e os ossos de um Homo rudolfensis de 1,9 milhões de anos. Esta espécie 
teria coabitado o território africano ao mesmo tem po em que três outras; o Homo habilis, o 
Homo erectus e o Paranthropus boisei. Em 1974, pesquisadores descobriram, na Etiópia, 
um fóssil de 3,2 milhões de anos, ao qual apelidaram de Lucy. Em 2017, foram publicadas 
pesquisas a respeito de fósseis de Homo s apiens encontrados no Marrocos, os quais 
contariam com cerca de 300 mil anos.  
 
Disponível em www.bbc.com , acessado  em 15 de março de 2018.  
 
 
Estas descobertas foram essenciais para o desenvolvimento de pesquisas , a resp eito da 
evolução de espécies , pois  elas poderiam ser  referentes aos  antepassados diretos da espécie 
humana. A este respeito , é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  A descoberta de 2017 refuta a teoria de que a origem da vida humana seria na 
África, deslocando -a para a penín sula arábica.  
B.  (   )  Os seres humanos que habitam a África, a América e a Europa não fazem parte da 
mesma espécie.  
C.  (   )  É consensual , para a comunidade científica , a afirmação de que a espécie humana é 
originária do Continente Africano.  
D.  (   )  Não existem consensos a respei to de qual  continente teria se originado a espécie 
humana.  
E.  (   )  O Homo sapiens é, evidentemente, anterior ao Homo rudolfensis.  
 
 
QUESTÃO 30  
 
Observe  a linha do tempo abaixo:  
       _______________________________________________________                                                                
1500 a.C         (1)               ( 2)        (3)        (4 )            ( 5)                475 d.C  
 
A respeito da chamada Antiguidade Clássica, assinale a alternativa que apresenta a correta  
ordem dos eventos , segundo a linha do tempo apresentada.   
 
A.  (   )  Fundação de Roma pelos etruscos ; Configuração do modelo de democracia 
ateniense ; Instauração do Império Romano ; Queda do Império Romano ; Instauração 
da República Romana.  
B.  (   )  Acontecimentos narrados por Homero em Ilíada  e Odisséia ; Desenvolvimento das 
noções de democracia e cidadania grega ; Crise da República Romana ; Instauração do 
Império Romano ; Oficialização do cristianismo como religião do Império Romano.  
C.  (   )  Expansão do Império Romano ; Queda do Império Romano ; Estruturação do Sistema 
Feudal ; Crise do século XIV ; Renascimento.  
D.  (   )  Queda do Império Romano ; Oficialização do cristianismo ; Proclamação da República 
Romana ; Proclamação da República Grega ; Expansão dos etruscos para Atenas.  
E.  (   )  República Ateniense ; Ascensão do Império Esp artano ; Oficialização do cristianismo ; 
Proclamação da República Romana ; Expansão do Império Romano.                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
21 
  
QUESTÃO 31  
 
Leia atentamente o texto a seguir:  
 
 
“Ó vós Homens cidadãos, ó vós Povos curvados, e abandonados pelo Rei, pelos seus 
despotismos, pelos seus  ministros [...]  
A França está cada vez mais exaltada, a Alemanha já lhe dobrou o joelho, Castela só 
aspira sua aliança, Roma já vive anexa, O Pontífice está abandonado, e desterrado; o rei 
da Prússia está preso pelo seu próprio povo, as nações do mundo t êm seus olhos fixos na 
França, a liberdade é agradável para todos; é tempo povo, povo o tempo é chegado para 
vós defendereis a vossa liberdade; o dia da nossa revolução; da nossa liberdade e de 
nossa felicidade está para chegar, animai -vos que sereis feliz es.” 
 
Trechos de um manifesto afixado na cidade de Salvador em 1798.  
 
 
A partir da leitura do s trechos do manifesto, é possível afirmar  que os autores do manifesto :  
 
A.  (   )  eram monarquistas e defendiam uma aliança com o reino de Castela.  
B.  (   )  tinham conhecimento do movimento revolucionário que ocorrera na França e dos 
ideais de liberdade que o fundamentavam.  
C.  (   )  refutavam qualquer possibilidade de organização política.  
D.  (   )  não tinham acesso aos eventos políticos que ocorriam fora de Salvador.  
E.  (   )  atuaram no processo de procla mação da república no Brasil.  
 
 
 
 
QUESTÃO 32 
 
Leia o texto a seguir :  
 
“Todo poder vem de Deus. Os governantes, pois, agem como ministros de Deus e seus 
representantes na terra. Consequentemente, o trono real não é o trono de um homem, mas 
o trono do próp rio Deus.  
Resulta de tudo isso que a pessoa do rei é sagrada, e que atacá -lo de qualquer maneira é 
sacrilégio. (...)  
 
O poder real é absoluto. O príncipe não precisa dar contas de seus atos a ninguém.”  
(Jaques -Bénigne Bossuet, 1627 -1704)  
 
Assinale a alter nativa que apresenta a forma de governo à qual o trecho se refere . 
 
A.  (   )  Democracia representativa  
B.  (   )  Monarquia constitucional  
C.  (   )  Absolutismo monárquico  
D.  (   )  República monarquista  
E.  (   )  Monarquia populista religiosa  
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
22 
  
QUESTÃO 33 
 
 
Ao observamos mapas ou relatos de viajantes d os séculos XV e XVI, é comum encontrarmos 
referências a seres fantásticos, descritos , muitas vezes , como monstros sem olhos ou nariz, 
com uma perna ou com corpo desproporcional.  A existência destes seres na África, Ásia e 
América foram relatados por diver sos navegadores da época.  
 
 
Tais relatos são considerados indicativos  do(a) :  
  
A.  (   )  intenção expl ícita dos cartógrafos que, ao fazerem os mapas, desenhavam seres 
monstruosos para desencorajar novos exploradores.  
B.  (   )  movimento iluminista, que  se estabelecia espec ialmente a partir do contato com novos 
povos e sociedades.  
C.  (   )  visão de mundo da sociedade europeia da época, que ainda não era pautada pela 
observação científica e analítica da natureza e da cultura.  
D.  (   )  influência da mitologia céltica, cujo legado pode ser forte mente observado nos vitrais 
que ornamentavam as igrejas e catedrais ao longo de toda a baixa Idade Média.  
E.  (   )  versão evolucionista , que demarcava a especificidade da civilização europeia em 
relação à americana ou à africana.  
 
 
 
 
QUESTÃO 34  
 
“Os proletários n ada t êm a perder a não ser suas algemas. Têm um mundo a ganhar. 
Proletários de todo o mundo, uni -vos.”. Estas frases, escritas por Karl Marx e Frederich Engels, 
encerram o Manifesto Comunista, publicado em Londres, em 1848.  
 
A respeito das condições de tr abalho na Europa, durante o século XIX, é correto  afirmar:  
 
A.  (   )  O manifesto escrito por Marx e Engels denunciava as condições de desigualdade social 
entre, especialmente, a burguesia e o proletariado.  
B.  (   )  O texto escrito por Marx e Engels afirmava que uma verdad eira revolução deveria ser 
promovida , exclusivamente , pelos dirigentes do Estado.  
C.  (   )  Marx e Engels consideravam que o s prolet ários jamais teriam condiç ões de mudar de 
situação social, devido à condição de opressão em que viviam .  
D.  (   )  Marx e Engels escreveram o Ma nifesto Comunista após a observação atenta das 
iniciativas de organização do estado soviético sob o governo de St alin.  
E.  (   )  Marx descreveu , no Manifesto Comunista , o detalhamento de seus projetos políticos 
relativos aos anos em que governou a Rússia, tendo Eng els no cargo de vice -
chanceler.   
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
23 
  
QUESTÃO 35  
 
A respeito da ocupação de terras da Colônia ao período atual  e a expansão de fronteiras no 
território que hoje chamamos Brasil , analise as proposições .  
 
I. As terras indígenas, uma vez demarcadas, são rep resentativas dos direitos dos  povos  
indígenas às suas terras ancestrais, sendo este s plenamente respeitado s. Não existem 
registros de enfrentamentos entre indígenas e fazendeiros ou  indígenas e mineradores a  
respeito dest as terr as.  
II. Atualmente, 25% do terr itório nacional é composto por terras indígenas oficialmente 
demarcadas.  
III. O uso coletivo da terra e a produção agrícola para subsistência , praticad os por inúmeros 
grupos indígenas , distanciava m-se dos projetos de colonização, causando diversos e 
violentos conflitos .  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente a afirmativa II é verdadeira . 
B.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa III é verdadeira.  
E.  (   )  Somente as afirmativa s II e III  são verdadeiras . 
 
 
 
 
QUESTÃO 36  
 
Analise as proposições  a respeito da participação de militares em movimentos políticos no 
Brasil republicano .  
 
I. O único registro de participação efetiva de militares na vida política nacional ocorreu entre 
1964  e 1985, durante o período da ditadura militar.  
II. O envolvimento de militares com a política nacional pode ser observado em diferentes 
momentos , dentre eles citam -se a Proclamação da República, o Movimento Tenentista e o 
Golpe de 1964.  
III. Em 1964, a instauração do governo militar deu -se, democraticamente, por meio de uma 
ampla votação.  
IV. Durante o período da ditadura militar assistiu -se a um aumento das diferenças sociais no 
Brasil, resultante, entre outras coisas, da intervenção direta do governo na política de 
reajustes salariais.  
 
Assina le a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III e IV  são verdadeiras.   
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
24 
  
QUESTÃO 37  
 
No ano de 1922 foi fundada a Federação brasileira pelo Progreso Feminino, a qual tinha como 
principais objetivos a batalha pelo voto e o acesso das mulheres ao mercado de trabalho.  
 
Analise as proposições a  respeito da part icipação  das mulheres na vida pública e na política 
nacional .   
 
I. Nísia Floresta (1819 -1885) foi fundadora de uma escola para meninas e ativista pela 
emancipação das mulheres.  
II. Em 1932, durante o governo de Getúlio Vargas, foi garantido o direito ao voto fem inino e à 
candidatura de mulheres . 
III. O acesso a métodos contraceptivos, saúde preventiva, proteção contra a violência 
doméstica e equiparação salarial  foram algumas das questões incorporadas pelo 
movimento feminista , desde a década de 1960.  
IV. A aprovação da le i Maria da Penha é considerada uma vitória do movimento feminista na 
medida que visa punir , de forma efetiva , agressões sofridas no âmbito  social , familiar e 
doméstico.  
Assinale a alternativa correta.  
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 38  
Leia atentamente o texto a seguir:  
 
“Existem hoje, sobre a Terra, dois grandes povos que, tendo partido de pontos diferentes, 
parecem adiantar -se para o mesmo fim: são os americanos e os russos (...) Para atingir a 
sua meta, o primeiro apoia -se no interesse pessoal e deixa agir, sem dirigi -las, à força e à 
razão dos indi víduos. O segundo concentra num homem, de certa forma, todo o poder da 
sociedade. Um tem por principal meio a liberdade; o outro, a servidão. O seu ponto de 
partida é diferente, os seus caminhos são diversos; não obstante, cada um deles parece 
convocado, p or um desígnio secreto da Providência, a deter nas mãos, um dia, os 
destinos da metade do mundo.”  
 
(Tocqueville, Alexis de. A democracia na América , 1835)  
 
A partir deste trecho, publicado por Tocqueville em 1835, é correto  afirmar que  o autor :  
 
A.  (   )  refere -se às políticas imperialistas que, mesmo pautadas em princípios diferentes, 
podiam ser observadas tanto nos Estados Unidos quan to na Rússia do século XIX.  
B.  (   )  refere -se, evidentemente , ao período da Guerra Fria e ao governo de Gorbachev, na 
Rússia.  
C.  (   )  refere -se aos resultados da Primeira Guerra Mundial, ao papel representado por Lenin, 
no governo da Rússia, e por Roosevelt, no governo norte -americano.  
D.  (   )  relaciona os princípios básicos da democracia às práticas do governo russo  do  
século XIX.  
E.  (   )  analisa os resultado s da Revolução Russa e as atitudes de retaliação do governo 
norte -americano.                                                                                        Vestibular 201 8.2                               
25 
  
QUESTÃO 39  
 
 
Fundada em 1945, a Organização das Nações Unidas anunciava como um de seus 
propósitos “desenvolver relações amistosas entre as nações, baseadas no respeito ao 
princ ípio de igualdade de direito e de autodeterminação dos povos ”. Tais princípios, porém, 
contrastavam com práticas políticas de alguns dos países signatários.  
 
 
A respeito destas inco erências , assinale a alternativa corret a.  
 
A.  (   )  A França abriu mão de todas as  suas colônias logo após a fundação da ONU.  
B.  (   )  A fundação da ONU garantiu processos de descolonização pacíficos em todos os 
países da África.  
C.  (   )  A União Soviética absteve -se de qualquer forma de interferência nos movimentos 
nacionais ocorridos no Leste Europeu.   
D.  (   )  O governo dos EUA era o único signatário da ONU a cumprir com as cláusulas 
relativas ao princípio de autodeterminação dos povos.  
E.  (   )  Motivado pela política de contenção ao comunismo, o governo dos EUA intervinha 
diretamente em conflitos internos de países c omo a Coréia e o Vietnã.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
QUESTÃO 40 
 
Em 2016 a produção de energia eólica se destacou na região Nordeste do Brasil, 
representando  cerca de 37% da matriz energética nordestina e a sua principal fonte de geração 
de energia. Há 10 anos, os ventos eram responsáveis por apenas 0,3% da produção de 
energia do Nordeste.  
Disponível em:   
<http://www.folhape.com.br/economia/economia/economia/2017/06/28/NWS,32593,10,550,ECONOMIA,2373 -
ENERGIA -EOLICA -SUPERA -HIDRELETRICA.aspx > acessado em março, 2018 . 
 
Assinale a alternativa incorreta  com relação à energia eólica.  
 
A.  (   )  A energia eólica é a fonte de produção energética mais importante , não apenas na 
região Nordeste, mas também na s regiões  Sul e Sudeste do Brasil.  
B.  (   )  A produção de energia eólica é responsável pela geração de muitos empregos na 
região Nordeste.  
C.  (   )  Mesmo com a recessão na economia nos últimos anos, a energia eólica continuou 
crescendo e recebendo investimentos.  
D.  (   )  Nesse mesmo ano, 2016, o Brasil foi o 5º colocado entre os países do mundo em 
capacidade instalada de energia eólica.  
E.  (   )  O Rio Grande do Norte foi o maior produtor de energia eólica do país, com 1.227 MW 
médios , em 2017.  
 
 
QUESTÃO 41 
 
Sobre os mecanismos das chuvas e o que as caracterizam, assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  A chuva do tipo front al é caracterizada pela colisão de duas massas de ar: a quente 
sobe, devido sua menor densidade, e a fria desce, devido sua maior densidade.  
B.  (   )  As chuvas de relevo ou orográficas ocorrem quando uma elevação do relevo impede a 
passagem da massa de ar. Ess as ch uvas são características da região litoral . 
C.  (   )  As chuvas convectivas são características das regiões equatoriais, locais de ventos 
fracos, e os movimentos de ar são essencialmente verticais, também ocorrem em 
regiões temperadas por ocasião do verão com tempes tades violentas . 
D.  (   )  As chuvas do tipo convectivas são as famosas “chuvas de verão”, e são decorrentes 
de altas temperaturas, principalmente , na estação do verão nos finais de tarde. O 
principal tipo de nuvem associado a esta chuva é a cirrus.  
E.  (   )  As nuvens chamad as de Cumulonimbus , associadas a eventos meteorológicos 
extremos , provocam a ocorrência de  tempestades  com muitos  raios  e chuvas 
volumosa s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
27 
  
QUESTÃO 42 
 
Sobre a União Europeia e sua geopolítica, assinale a alternativa incorreta . 
 
A.  (   )  Em 1991 foi assinado o Tratado de Maastricht ou Tratado da União Europeia, que 
representou um avanço no processo de integração política e social  entre os países 
integrantes des te tratado,  com a implementação de uma cidadania europeia.  
B.  (   )  Brexit corresponde a uma abreviação para designar a saída do Rein o Unido da União 
Europeia. Esta não é a primeira vez que um país membro deix a a união política, visto 
que a Grécia fez o mesmo em 2012.  
C.  (   )  Em 2017 , oito países foram retirados da lista negra de paraísos fiscais da União 
Europeia, compromete ndo-se a ser mais t ransparentes.  
D.  (   )  A União Europeia tem uma moeda única, o euro, criada pelo Tratado de Maastricht 
como uma moeda para trocas de câmbio entre os países  que fazem parte do acordo .  
E.  (   )  Em 2016 , foi realizado um plebiscito para avaliar a opinião da população britâni ca 
sobre a saída de Grã -Bretanha da União Europeia. O resultado revelou uma divisão do 
país e, com uma pequena diferença, venceram os votos a favor do Brexit.  
 
 
 
QUESTÃO 43 
 
Sobre o G20, analise as proposições . 
I. É formado pela União Europeia e mais 19 paíse s, com economia s mundialmente 
importante s. 
II. Da América do Sul, apenas Argentina e Brasil participam do G20.  
III. Neste ano, a cúpula do G20 será na Argentina. É a primeira vez que um país da América 
do Sul preside o bloco.  
IV. No G20 os eixos temáticos discutidos s ão: o futuro do trabalho,  a infraestrutura para 
desenvolvimento e o futuro alimentar sustentável.  
V. Apesar de a Espanha não fazer parte do G20, é uma convidada permanente para os 
encontros da cúpula.  
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras . 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV  são verdadeiras . 
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV  são verdadeiras . 
D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as a firmativas são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
28 
  
QUESTÃO 44 
 
Mesmo com o grau tecnológico atual , ainda  se enfrenta m problema s para representar grandes 
espaços físicos em um plano , pois h á diversos tipos de projeções cartográficas . 
 
Analise as proposições s obre as projeções cartográficas , e assinale (V) para verdadeira e (F) 
para falsa.  
 
(    ) Um dos  principais problemas da projeção de Mercator é que ela acaba distorcendo 
as áreas continentais, aumentando as que se localizam em baixa latitude.  
(    ) A projeção Azimutal é utilizada para representar áreas espec íficas, tem -se como 
exemplo dessa projeçã o o símbolo da ONU.  
(    ) Destaca -se positivamente , na projeção de Mercator , a capacidade de manter as 
formas dos continentes.  
(    ) A projeção de Peters busca manter a proporcionalidade entre as áreas, fazendo 
com que os países do Sul ganhem destaque no mapa.  
(    ) A projeção cônica é utilizada em mapas de latitude alta, pois causa menor distorção 
nessa região.  
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A.  (   )  F – V – V – V – F  
B.  (   )  V – V – F – V – V  
C.  (   )  V – F – F – V – F  
D.  (   )  F – F – V – V – F  
E.  (   )  V – V – F – F – V 
 
 
 
QUESTÃO 45 
 
A existência de vida no planeta Terra está associada a um fenômeno natural, o qual permite o 
equilíbrio térmico na atmosfera por meio da reflexão e absorção dos raios solares. Se este 
fenômeno  não existisse,   a  temperatura  média  da  superfície  terrestre poderia  ser  inferior a 
-18ºC.  
 
Esse fenômeno  natural , ao qual a informação se refere, é denominado:  
 
A.  (   )  Aquecimento global  
B.  (   )  Efeito estufa  
C.  (   )  Radiação ultravioleta  
D.  (   )  Inversão térmica  
E.  (   )  El Niño  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
29 
  
QUESTÃO 46 
 
 
O mapa é uma das representações visuais mais antigas do pensamento geográfico. A 
palavra mapa é uma abreviação do termo latim mappa , que significa toalha de mesa . Há 
registros de comerciantes e navegadores que, ao discutirem rotas e caminhos, estendiam 
uma toalha sobre a mesa e rabiscavam sobre ela os traçados desejados. Surgindo, assim, o 
documento gráfico mapa, importante ferramenta de localização e orientação, além de 
privilegiado artefato para informações sobre o espaço geográfico.  
 
 
 
Analise as proposi ções em relação à leitura de mapas , e assinale (V) para  verdadeir a e (F) 
para falsa.  
 
(    ) A linha do Equador delimita o plano perpendicular à linha dos pólos , a qual passa pelo 
centro da esfera terrestre  dividindo esta esfera  em duas partes iguais.  
(    ) Paralelos são linhas imaginárias que ligam um pólo do planeta ao outro. São, portanto, 
semicircunferências.  
(    )  O primeiro mapa que se conhece é de origem babilônica , e calcula -se que tenha sido 
feito por volta de 2400 a.C..  
(    )  As coordenada s geográficas reúnem informações necessárias à localização de 
qualquer ponto na superfície da Terra.  
 
Assinale a alternativa correta , de cima para baixo . 
 
A.  (   )  V – V – V – F 
B.  (   )  V – F – F – F 
C.  (   )  V – F – V – V 
D.  (   )  F – V – V – V 
E.  (   )  F – V – F – F 
 
 
 
QUESTÃO 47 
 
Leia o texto e complete as lacunas adequadamente.  
 
O relevo brasileiro  formou -se a partir de estruturas geológicas compostas, principalmente, por 
formações ___ recentes e estruturas ___ de idade muito antiga. Seu processo de formação e 
transformação foi muito influenciad o por fatores ___,  ou seja, pelos agentes formadores e 
modeladores do relevo que atuam na superfície do planeta Terra.  
 
Assinale a alternativa que preenche corretamente  as lacunas do enunciado , sequencialmente.  
 
A.  (   )  sedimentares – cristalinas – exógenos   
B.  (   )  cristalinas – sedimentares – exógenos  
C.  (   )  basálticas – sedimentares – endógenos  
D.  (   )  sedimentares – cristalinas – endógenos  
E.  (   )  basálticas – sedimentares – exógenos   
 
                                                                                       Vestibular 201 8.2                               
30 
  
QUESTÃO 48 
 
O Ciclo das Rochas é uma teia complexa de transformações da matéria, estas, às vezes, 
desde m uito rápidas até extremamente lentas, que, em conjunto, no contexto da Tectônica 
de Placas, determinam modificações no reino mineral. O Ciclo das Rochas constitui um 
modo sintético de representar as inúmeras possibilidades pelas quais, ao longo do Tempo 
Geológico, um tipo de rocha pode transformar -se em outro.  
 
Fonte: Carneiro C. D. R., Gonçalves P. W., Lopes O. R. 2009. O Ciclo das Rochas na Natureza. Terra  e 
Didática, 5(1):50 -62. Disponível em http://www.ige.unicamp.br/terraedidatica/  
Analise as proposições a respeito d o Ciclo das Rochas . 
I. A rocha, quando passa por processos intempéricos, forma camadas de materiais 
desagregados onde se formam os solos, processo que recebe o nome de pedogênese.  
II. As r ochas sedimentares são formadas pela deposição e diagênese de sedimentos 
provenientes de outras rochas ou de materiais de origem biogênica ou, ainda, da 
precipitação química de minerais.  
III. As rochas metamórficas têm sua origem no resfriamento do magma, nas q uais o tamanho 
dos cristais , geralmente , é proporcional ao tempo de resfriamento do magma: quanto mais 
lenta a cristalização de um magma, maiores os tamanhos dos cristais formados.  
IV. O calor, a umidade, os organismos e o relevo determinam o grau de atuação d e cada um 
dos três processos básicos de intemperismo: físico, químico e biológico.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 49  
 
O Brasil concentra quase 12% da água doce superficial do mundo. Essa abundância está 
relacionada aos elevados índices pluv iométricos em quase 90% do território brasileiro e à 
existência de uma densa rede hidrográfica.  
 
Acerca dos recursos hídricos no Brasil,  assinale a alternativa incorret a.  
 
A.  (   )  A elevada demanda e o desperdício de água, aliados à falta de saneamento básico em  
muitos municípios brasileiros, conduzem aos altos índices de poluição das águas em 
áreas urbanas.  
B.  (   )  A ausência de práticas agrícolas adequadas aumenta a erosão dos solos e, 
consequentemente, o volume de sedimentos nos rios, levando ao assoreamento . 
C.  (   )  Do ponto  de vista do consumo hídrico, a maior parte  da água  é utilizada pela indústria, 
que consome 75%  dela, enquanto a agricultura consome 15% e o uso doméstico 
atinge 10%, isto como ordens de grandeza e com  algumas variações regionais e 
locais.  
D.  (   )  Nas zonas rurais , a expansão das áreas cultivadas, a retirada da mata ciliar e o uso de 
agrotóxicos e pesticidas geram impactos negativos nos recursos hídricos.  
E.  (   )  Esgotos domésticos e efluentes industriais, jogados sem tratamento diretamente em 
rios, lagoas e regiões litorâ neas, são as principais causas da contaminação das águas 
superficiais e subterrâneas em áreas urbanas .                                                                                             Vestibular 201 8.2                               
31 
  
QUESTÃO 50  
 
Analise as proposições sobre população .  
  
I. A capital Florianópolis é o município com maior número de habitantes em Santa Catarina, 
seguido dos municípios de Joinville e de Blumenau.  
II. A estimativa anual de população é um índice usado para definição de políticas públicas no 
país, como a divisão do Fundo de Participação dos Municípios e repasses do Ministério da 
Saúde, por exemplo.  
III. O termo povoado refere -se a uma elevada população absoluta, ou seja, uma grande 
quantidade de habitantes. Já o termo populoso está relacionado à ocupação espacial, isto 
é, o termo refere -se à relação entre a população absoluta do local e a área por ela 
ocupada.  
IV. Conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Santa Catarina 
é o menor em área e a menos populoso dos estados que integram  a Região Sul do Brasil.  
Assinale a alternativa correta .   
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
 
 
 