                                                                                    
 HISTÓRIA                                                                        
(11 questões)  
 
 
QUESTÃO 29 
 
Analise as proposições relativas a acontecimentos da história do Brasil, no século XX, e 
assinale (V) para verdadeira e (F) para falsa.  
 
(   ) Juscelino Kubitschek governou entre os anos de 1956 e 1961 com a promessa de fazer o 
Brasil crescer 50 anos em 5. Período em  que houve desenvolvimento urbano e aumento 
do consumo no país, conhecido como “anos dourados”. 
(   ) O processo de urbanização vivenciado no Brasil, a partir dos anos 1950, possibilitou às 
mulheres brasileiras acesso à formação educacional e a atividades, até então, 
exclusivamente masculinas, contudo, para que as mulheres alcançassem os mesmos 
direitos que os homens, foram necessárias muitas mobilizações.  
(   ) Em 1988 foi promulgada a Constituição ainda em vigência. No texto desta Carta Magna 
são encontradas importantes decisões referentes à abrangência dos direitos civis. 
(   ) Nas décadas de 80 e 90, do século XX, para conter a inflação, os governos brasileiros 
lançaram diferentes planos econômicos, os quais impuseram medidas como: mudança 
da moeda, controle de preços e de salários. 
(   ) O processo de “abertura política” foi rápido e estabeleceu o fim do período da ditadura 
civil brasileira, ocorrendo as eleições diretas, realizadas em 1985, que elegeram 
Tancredo Neves presidente do Brasil. 
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta,  de cima para baixo. 
 
A.  (   )  V – V – V – V – F  B.  (   )  F – V – V – F – F  
C.  (   )  V – F – V – V – V  
D.  (   )  F – F – V – V – V  
E.  (   )  F – V – F – F – F  
 
  
 
QUESTÃO 30 
 
Assinale a alternativa incorreta a respeito de acontecimentos do período monárquico no Brasil. 
 
A.  (   )  Cabanagem, Sabinada, Revolução Farroupilha e Balaiada foram revoltas que 
aconteceram em províncias do Norte e do Sul do país e representaram as tensões políticas e sociais, relacionadas ao período regencial. 
B.  (   )  A cana-de-açúcar foi a grande cultura da agricultura do império brasileiro e o açúcar, 
principal produto brasileiro de exportação nesse período, financiou as medidas de 
desenvolvimento do país. 
C.  (   )  Durante o Primeiro Reinado foi promulgada a 1ª Constituição Brasileira (1824) e 
alguns traços característicos desta são: a instituição do poder moderador e o voto indireto e censitário (ou seja, os eleitores precisavam atender a certos critérios, 
inclusive econômicos, para votar). 
D.  (   )  No Segundo Reinado, o Brasil foi alvo da chamada ambição “civilizatória”, o que 
significou a apresentação de uma imagem do  Brasil como “nação civilizada”. Isso 
acarretou na modernização do Rio de Janeiro, capital do império, e em medidas de estímulo à cultura nacional. 
E.  (   )  A abolição da escravidão aconteceu durante o Segundo Reinado com a assinatura da 
chamada Lei Áurea, porém esta não foi a “única” responsável por este acontecimento, 
visto que antes da assinatura desta lei, a escravidão já estava enfraquecida por 
pressões internas e externas ao Brasil. 
 
 
 
QUESTÃO 31 
 
Assinale a alternativa incorreta  em relação à ditadura militar e ao contexto deste período, no 
Brasil.  
A.  (   )  A luta armada foi um expediente utilizado por diferentes grupos contrários ao regime 
militar, assim, homens e mulheres participaram de diferentes ações, incluindo a 
criação de “guerrilhas” como a Guerrilha do Araguaia, arduamente combatida pelo 
exército brasileiro.  
B.  (   )  Um dos acontecimentos que antec edeu o golpe militar foi um grande comício em apoio 
às reformas de base realizado na Central do Brasil, Rio de Janeiro, onde estiveram 
presentes mais de 150 mil pessoas. 
C.  (   )  No Estado de Santa Catarina as medidas de censura e o controle dos diferentes 
governos militares não foram sentidos como em outros estados brasileiros, e uma evidência disso é o fato de não haver catari nenses na lista de desaparecidos políticos. 
D.  (   )  A Marcha da Família com Deus pela liberdade foi um movimento que contou com a 
participação de representantes das camadas médias urbanas, empresários, membros do clero, entre outros grupos que eram contrários ao governo de João Goulart. 
E.  (   )  Durante o período do governo militar, no Brasil, os diversos presidentes fizeram uso de 
Atos Institucionais (AI). O AI 5 (1968) foi considerado o mais “violento”, pois permitia ações como a suspensão de habeas corpus  para os chamados “crimes políticos”.  
 
  
 
QUESTÃO 32 
 
Analise as proposições a respeito do Estado Novo e do presidente Getúlio Vargas.  
 
I.   O Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) foi criado para produzir material de 
propaganda (cartazes, objetos, espetáculos, livros, artigos, etc. enaltecedores deste 
governo), e seus organizadores se valeram de símbolos e imagens que representavam os 
sentimentos de aprovação e adesão da sociedade ao governo Vargas.  
II.   O Estado Novo compreendeu o período de governo de Getúlio Vargas que se estendeu 
entre os anos de 1937 a 1954 e neste último ano este presidente cometeu suicídio, 
causando, no país, grande comoção.  
III.   A política trabalhista foi uma das questões chave na “Era Vargas”, o que ficou evidenciado 
por meio de medidas como: criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio e promulgação de diversas leis (salário mínimo, férias, carteira de trabalho).   
IV.   A educação também foi alvo das políticas articuladas no governo Vargas, a exemplo, a 
criação do Ministério da Educação e Saúde Pública em 1930, quando Gustavo Capanema 
foi ministro.  
V.   Estado, Pátria, Nação e Povo – foram as palavras chave no Estado Novo, e Getúlio Vargas 
foi o personagem principal deste período, se ndo a imagem dele utilizada em cartazes, 
documentários e livros didáticos publicados em diferentes estados brasileiros.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, III, IV e V são verdadeiras. 
C.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras. 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e V são verdadeiras. 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras. 
                                                                                                  
 
QUESTÃO 33 
 
Episódios recentes de racismo, homofobia e xenofobia têm colocado em discussão problemas 
graves e pouco debatidos na sociedade.  Analise as proposições sobre tais questões, e 
assinale (V) para verdadeira e (F) para falsa.  
(   ) No século XIX, o surgimento de um “racismo científico”, conjunto de teorias racistas 
amparadas em trabalhos científicos, justificou e tornou possível ações civilizatórias e 
colonialistas de países europeus, especialmente sobre territórios da África. 
(   ) No Brasil, a existência de leis, como a que estabelece a política de cotas para estudantes 
negros e indígenas e a lei que tornou obrigatório o ensino da História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena têm gerado impactos positivos para tais populações e para o país, 
de forma geral, pois ampliam as oportunidades para estes povos e fazem conhecer sua 
contribuição cultural. 
(   ) Na Europa, o preconceito tem sido intensificado por conta da entrada de imigrantes 
ilegais que buscam emprego e, portanto, rivalizam com a população local no mercado de trabalho. Alguns países têm tomado medidas severas para conter a entrada desses 
imigrantes. 
(   ) Casos de homofobia e racismo, no Brasil, estão relacionados à inexistência de uma 
legislação que criminalize tais atitudes. 
 
Assinale a alternativa que contém a sequência correta , de cima para baixo. 
 
A.  (   )  V – F – F – V  B.  (   )  V – V – V – F  
C.  (   )  V – V – F – F  
D.  (   )  F – F – V – V  
E.  (   )  F – V – V – F  
 
 
    
   
 
QUESTÃO 34 
 
Leia os seguintes textos:   
 
TEXTO 1 
 
“Os bugres adultos e jovens eram os principais alvos de caçadas empreendidas por fazendeiros ou por bugreiros (caboclos especializados em localizar, destruir aldeamentos e 
capturar alguns sobreviventes). Só conseguiam  escapar da morte algumas mulheres jovens 
que seriam transformadas em esposas e companheiras de peões, pequenos sitiantes e tropeiros. (...) Segundo os mais experientes bugreiros, das crianças, só as de colo conseguiam “se salvar”, mas mesmo assim era para serem criadas longe de suas mães.”  
 
MACHADO, Paulo Pinheiro. Bugres, tropeiros e birivas: aspectos do povoamento do planalto serrano. 
In: AREND, Silvia M. Fávero. BRANCHER, Ana. (org.) História de Santa Catarina no século XIX. 
Florianópolis: Ed. da UFSC, 2001.  
 
 
 
TEXTO 2 
 
 “O que se percebe, então, é uma Desterro negra transgressora, que existia sob o controle 
exercido pelos senhores e administradores. El a é ao mesmo tempo uma ‘cidade esconderijo’ 
porque o meio urbano escondia a condição social do negro escravo, do liberto e pretos livres, 
e uma ‘cidade solidária’ pois solidariedades poderiam se estabelecer de formas diferentes e 
sobre os mais várias objetivos. Dentro deste contexto, temos a Irmandade Nossa Senhora do 
Rosário e de São Benedito dos Homens Pretos, como uma espaço de expressão de africanos e afro-descendentes escravos, livres, libertos de Desterro.”  
 
MORTARI, Claudia. CARDOSO, Paulino de Jesus. Territórios negros em Florianópolis no século XX. 
In: BRANCHER, Ana (org.) História de Santa Catarina. Estudos Contemporâneos. Florianópolis: Letras 
Contemporâneas, 1999, p. 89.  
 
  
 Analise as proposições em relação aos textos. 
 
I.   As expressões “Desterro transgressora” e “Cidade esconderijo” evidenciam as situações 
de improviso e sobrevivência vivenciadas pelos povos afrodescendentes na cidade de 
Desterro (atual Florianópolis).  
II.   O Texto 2 fala das irmandades como “espaço de expressão” de africanos e 
afrodescendentes. Neste sentido, entende-se que naqueles lugares estes grupos podiam celebrar suas práticas religiosas, suas festividades e vivenciar suas sociabilidades. 
III.   O Texto 1 relata a situação de violência empreendida sobre os povos indígenas no planalto 
do Estado de Santa Catarina, a única região em que ocorreram conflitos entre colonos e 
povos nativos.  
IV.   As situações expressas, nos dois textos, são localizadas apenas nos contextos em que 
foram vivencias e não têm, portanto, relação com a atual situação dos povos indígenas e afrodescendentes no estado catarinense. 
V.   As situações apresentadas nos textos e que evidenciam situações de violência e controle 
social para povos indígenas e afrodescendentes são exceções no espaço catarinense, onde 
a diversidade cultural não ofereceu motivos para a existência de conflitos.  
 
Assinale a alternativa correta. 
 A.  (   )  Somente as afirmativas II e V são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras. C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras. 
D.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras. E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras. 
 
 
QUESTÃO 35 
 “A incompreensão do presente nasce fatalmente da ignorância do passado. Mas talvez não 
seja menos vão esgotar-se em compreender o passado se nada se sabe do presente.” Marc Bloch. Apologia da História ou o ofício do historiador . Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001, p. 65.  
 
Assinale a alternativa que contém a definição de história mais coerente com a citação do 
historiador Marc Bloch.  
 
A.  (   )  A História é a ciência que resgata o passado para explicar o presente e fazer 
previsões sobre o futuro. 
B.  (   )  A História é uma ciência que visa promover o entretenimento dos expectadores do 
presente e um conhecimento inútil sobre o passado. 
C.  (   )  A História é, tal como a literatura, uma narrativa sobre o passado determinada pela 
imaginação do historiador. 
D.  (   )  A História é a ciência que se refugia no passado para não compreender as questões 
do presente. 
E.  (   )  A História é uma ciência que formula questões sobre o passado a partir de 
inquietações e experiências vividas no presente.                                                                                                Vestibular 2015.1                    
        25 
  
 
QUESTÃO 36 
 
Em relação aos principais acontecimentos ocorridos na História da Antiguidade, numere-os 
cronologicamente. 
 
(   ) Conquistas militares de Alexandre, O grande. 
(   ) Guerra do Peloponeso. 
(   ) Conversão do imperador Constantino ao cristianismo em Roma. 
(   ) Formação das pólis gregas. 
(   ) Rebelião escrava liderada por Spartacus. 
 
Assinale a alternativa que contém a sequência cronológica correta , de cima para baixo. 
 
A.  (   )  1 – 3 – 5 – 4 – 2  
B.  (   )  5 – 4 – 2 – 3 – 1  
C.  (   )  2 – 4 – 1 – 3 – 5  
D.  (   )  3 – 2 – 4 – 5 – 1  
E.  (   )  4 – 2 – 1 – 5 – 3  
 
 
 
QUESTÃO 37 
 
Leia com atenção o fragmento retirado da Carta de Pero Vaz de Caminha. 
 
 “E quando veio ao Evangelho, que nos erguemos todos em pé, com as mãos levantadas, eles [os índios] se levantaram conosco e al çaram as mãos, ficando assim, até ser acabado; e 
então tornaram-se a assentar como nós. E quando levantaram a Deus, que nos pusemos de 
joelhos, eles se puseram assim todos, como nós estávamos com as mãos levantadas, e em 
tal maneira sossegados, que, certifico a Vossa Alteza, nos fez muita devoção.”  
 
Pero Vaz de Caminha. In: OLIVIERI, A. C. e VILLA, M. A. Crônicas do descobrimento . São Paulo: 
Ática, 1999, p. 23. 
 
 
 
Em relação à Carta de Caminha para o Rei de Portugal, pode-se dizer que é:  
 
A.  (   )  uma narrativa que projeta sobre as populações nativas uma visão de mundo cristão, 
como se o Brasil fosse uma espécie de paraíso edênico. 
B.  (   )  um relato imparcial sobre as populações indígenas, porque o autor narra exatamente o 
que viu e viveu no Brasil. 
C.  (   )  uma narrativa capaz de identificar a verdadeira essência das populações indígenas 
brasileiras que já conheciam o cristianismo, e traziam no seu íntimo um conhecimento prévio dos ensinamentos pregados por Cristo a seus discípulos. 
D.  (   )  um relato que expressa total ignorância e despreparo do cronista sobre o  caráter 
dissimulado e estratégico das populações indígenas, que desejavam tão somente ganhar a confiança dos viajantes europeus para obter lucros e fazer alianças políticas para derrotar seus inimigos. 
E.  (   )  um relato sem valor histórico, pois está marcado por uma perspectiva eurocêntrica e 
preconceituosa sobre os habitantes nativos do Brasil.                                                                                                 Vestibular 2015.1                    
        26 
  
 
 
QUESTÃO 38 
 
A imagem fotográfica abaixo foi feita durante a Guerra do Contestado, movimento social ocorrido na fronteira do Paraná com Santa Catarina, entre 1912-1916. Trata-se de um registro de grupo de sertanejos que se renderam às forças oficiais brasileiras no ano de 1914. Os rebeldes estão 
sentados, enquanto representantes das forças políticas e militares da época aparecem de pé. 
 
 
 
Fonte:  Arquivo histórico do Exército (RS). 
 
Analise as proposições a partir da análise da imagem e do conhecimento histórico sobre a 
Guerra do Contestado. 
 
I.   A montagem do cenário demonstra que a imagem foi montada e fotografada pelos 
representantes das forças militares e políticas.  
II.   A luta pela pelo direito à terra, contra a exploração dos políticos locais e contra a 
madeireira internacional Lumber and Colonization Company , configura esse movimento 
como uma experiência nacional e internacional  contra a exploração política e econômica, 
projetando-a, dessa forma, além dos limites da história regional catarinense. 
III.   O movimento do Contestado contou com a participação de uma população miscigenada, 
incluindo afrodescendentes, populações de origem indígena, mulheres e imigrantes europeus, muitos deles assumindo o comando político, militar e religioso das “comunidades santas” ou dos “redutos”. 
IV.   Trata-se de um conflito de cunho messiânico  sem conotações políticas. Os fiéis desejavam 
apenas aguardar o retorno do Exército Encantado de São Sebastião e dos monges João e José Maria. 
V.   Trata-se de um conflito liderado por foragido s da polícia e por latifundiários que tinham como 
interesse principal derrubar os líderes políticos democraticamente eleitos, para ganhar a posse das terras da região e vendê-las para as  grandes empresas de colonização. 
 
Assinale a alternativa correta . 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras. 
C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras. 
D.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras. 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras. 

  
QUESTÃO 39 
 
O cartunista e jornalista Henfil (1944-1988) se notabilizou pela construção de um humor marcado pela ironia e pelo cinismo. Graúna é um dos seus cartuns publicado em O Pasquim.  
 
 GRAUNINHA, CONTA COMO É QUE 
FOI O SEU PRIMEIRO VOTO DE 
ANALFABETA... 
BOM. 
    Enfim, aquele que torrou mais dinheiro...  Escolhi o meu candidato pela aparência...  Um bem frio, mentiroso, dado a negócios excusos...  Me prometeu emprego público, comprou meu voto!  
VIU ESTA? Como n ão? Há anos que eu venho observando como é que os alfabetizados votam... PERALÁ. 
GRAÚNA! NÃO É 
ASSIM QUE SE VOTA...  VIU ESTA?  
INCRÍVEL! 
PEGOU RAPIDIM  O CINISMO DA COISA...
 
 
 
 
Com base no desfecho irônico proposto sobre a capacidade das populações analfabetas 
escolherem os seus líderes políticos por meio do voto, depreende-se que: 
 
A.  (   )  Os analfabetos não estão prontos para a democracia, uma vez que votam pela 
aparência ou de acordo com suas necessidades pessoais. 
B.  (   )  As pessoas analfabetas têm capacidade de justificar as escolhas dos seus candidatos 
políticos a partir de critérios racionais. 
C.  (   )  As pessoas analfabetas são mais influenciáveis na política que os alfabetizados, pois 
não possuem instrução para identificar as estratégias e discursos ludibriantes dos 
candidatos políticos. 
D.  (   )  As pessoas alfabetizadas são as mais qualificadas para escolher o representante 
político que deve governar o país. 
E.  (   )  As pessoas analfabetas são ingênuas e facilmente manipuláveis o que limita sua 
capacidade de escolher o político que governará toda a população do país.                                                                                                 Vestibular 2015.1                    
        28 
  
 
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
 
QUESTÃO 40 
 
Analise as proposições sobre os fatores do clima. 
 
I.   Quanto maior a latitude, menores são as médias térmicas anuais. 
II.   Quanto maior a altitude, menor a temperatura. 
III.   As massas de ar são enormes bolsões de ar, que se deslocam pela superfície da Terra por 
diferença de pressão. À medida que elas se deslocam vão se descaracterizando pela 
influência de outras massas de ar com as quais trocam calor. 
IV.   A maior ou menor proximidade de grandes quantidades de água exerce forte influência não 
só no comportamento da umidade relativa do ar, mas também no da temperatura. 
V.   O relevo influi na temperatura e na umidade do ar, ao facilitar ou dificultar a circulação de 
massas de ar. 
 Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras. 
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras. 
D.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira. 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras. 
 
 
QUESTÃO 41 
 
O ponto mais alto do Brasil é o Pico da Neblina, localizado na Serra do Imeri, no estado (do) 
(de):  
A.  (   )  Amazonas 
B.  (   )  São Paulo 
C.  (   )  Rio de Janeiro  
D.  (   )  Goiás 
E.  (   )  Minas Gerais 
 
  
QUESTÃO 42 
 
Analise as proposições em relação ao continente africano. 
 
I.   No relevo predominam os planaltos em escudos antigos. 
II.   O Norte do continente tem grandes restrições para o uso agrícola em razão da presença 
de um enorme deserto. 
III.   As florestas se concentram na região equatorial do continente. IV.   A população se concentra nas zonas litorâneas do continente. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeiras. 
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III são verdadeiras. 
D.  (   )  Somente a afirmativa IV é verdadeira. 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras. 
 
 
 
QUESTÃO 43  
Analise as proposições sobre a composição da população catarinense.  
 
I.   É uma população predominantemente de etnia branca, devido às políticas migratórias de 
“embranquecimento” da população estabelecidas durante o período do Império. 
II.   Atualmente, o estado catarinense é marcado pelo fenômeno da migração de retorno, ou 
seja, populações de outros estados que vieram para cá estão retornando a seus estados 
de origem. 
III.   Verifica-se, no estado catarinense, um processo de redução da taxa de natalidade, 
provocado, entre outros fatores, pelo prolongamento do tempo de estudo dos jovens. 
IV.   A redução da taxa de natalidade, combinada com o aumento das taxas de mortalidade, é 
responsável pela redução do crescim ento vegetativo em Santa Catarina. 
V.   No estado catarinense, as taxas de imigração da última década superam as taxas de 
emigração. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e IV são verdadeiras. 
C.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras. 
E.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 44 
 
A produção de alimentos segue uma série de possibilidades e limitações que vão desde as 
condições pedológicas do clima e da cultura de um povo. A religião é um elemento cultural que 
também interfere nos hábitos alimentares e, consequentemente, na produção de alimentos. 
Numere as colunas, relacionando os costumes alimentares às seitas religiosas. 
 
(1) Islamismo (    )   A restrição alimentar acontece em um período específico: a 
quaresma. 
(2) Budismo (    )   A ingestão de bebidas alcoólicas é proibida, assim como a de 
carnes de suínos, cães, macacos e animais selvagens. 
(3) 
 
(4) Judaísmo 
 
Catolicismo (    )   Não há leis proibindo ou permitindo a ingestão de alguns 
alimentos. A conduta alimentar varia entre as vertentes de acordo 
com os princípios práticos e filosóficos do grupo, embora haja 
grupos veganos, que não consomem produtos animais, pelo 
princípio de não causar danos a outras vidas. 
  (    )   Os mamíferos permitidos na alimentação precisam ruminar e ter 
unhas fendidas, por isso não é permitida a ingestão de carne de 
suínos e de camelos. 
 
Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta , de cima para baixo. 
 
A.  (   )  3 – 1 – 2 – 4  B.  (   )  1 – 4 – 2 – 3  
C.  (   )  4 – 1 – 2 – 3  
D.  (   )  4 – 2 – 3 – 1  
E.  (   )  2 – 3 – 4 – 1  
 
 
 
QUESTÃO 45 
 
A República do Haiti é um pequeno país, que possui cerca de 10 milhões de habitantes, dos 
quais a grande maioria negra. A língua oficial é o francês e o crioulo, e a capital chama-se 
Porto Príncipe. O quadro social do país é bastante precário, em 2014 os jornais noticiaram a 
busca dos haitianos por trabalho no Brasil. Assinale a alternativa que contém o nome do 
continente onde o Haiti se localiza.  
A.  (   )  América do Norte 
B.  (   )  América Central 
C.  (   )  Ásia 
D.  (   )  América do Sul 
E.  (   )  África 
                                                                                                Vestibular QUESTÃO 46 
 
O ano de 2014 foi marcado por fortes conflitos entre a Rússia e a Ucrânia. Analise as 
proposições sobre a Ucrânia.  
 
I.   Está politicamente dividida, com sua porção ocidental desejosa de estreitar laços com a 
União Europeia e a porção oriental, com a Rússia. 
II.   Pelo país passam importantes gasodutos que transportam o gás natural da região do mar 
Cáspio para a Europa, cujo controle interessa tanto à União Europeia quanto à Rússia. 
III.   Vem tentando se aproximar da Rússia desde 1991, quando deixou a União Europeia. 
IV.   Possui grandes extensões de solos muito férteis, sendo grande produtora de cereais. 
V.   Ainda padece dos efeitos da poluição radioativa, decorrente do acidente nuclear de 
Chernobyl, em 1986. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, II, III e IV são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II, IV e V são verdadeiras. 
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III, IV e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras. 
E.  (   )  Somente as afirmativas I e V são verdadeiras.  
 
 
QUESTÃO 47 
 Assinale a alternativa correta  em relação às características e à atuação das massas de ar 
sobre o território brasileiro. 
 
A.  (   )  Massa tropical atlântica: quente e úmida, provoca chuvas no litoral das regiões 
nordeste, sudeste e sul do Brasil. 
B.  (   )  Massa equatorial atlântica: quente e seca, responsável pelas secas periódicas na 
região nordeste. 
C.  (   )  Massa equatorial continental: quente e úmida, é o maior mecanismo formador de 
chuvas nas regiões sudeste e sul do Brasil. 
D.  (   )  Massa tropical continental: fria e seca, provoca chuvas convectivas no Brasil central. 
E.  (   )  Massa polar atlântica: fria e úmida, é a principal responsável pelas fortes chuvas em 
Santa Catarina, nos meses de verão. 
 
 

QUESTÃO 48 
 
Analise as proposições em relação à espacialidade da economia catarinense. 
 
I.   De colonização mais recente, a região oeste catarinense abriga a agroindústria, 
principalmente de suínos e aves. 
II.   No planalto de Canoinhas predomina a indústria moveleira e a extração de erva-mate. 
III.   A região nordeste possui, além da indústria metal-mecânica, um dos mais importantes 
portos catarinenses – o porto de Itajaí – localizado na cidade do mesmo nome. 
IV.   A atividade turística, presente em quase todo o território catarinense, tem nos meses de 
janeiro o maior destino concentrado no litoral, sobretudo em cidades como Florianópolis e 
Balneário Camboriú; e no mês de julho, para a serra catarinense, em função da possibilidade da ocorrência de neve e pelos hotéis fazenda. 
V.   O carvão, que foi a atividade econômica mais importante da região Sul de Santa Catarina, 
entrou em declínio no Governo Vargas, dando lugar a uma economia mais diversificada, com destaque para as indústrias cerâmica, vestuário, calçado, entre outras. 
 Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras. C.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras. 
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras. 
E.  (   )  Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras. 
 
 
QUESTÃO 49 
 
Um dos grandes problemas da atualidade é a produção de lixo. Analise as proposições que 
representam a redução de impactos ambientais. 
 
I.   Aumentar o tempo da obsolescência program ada, isto é, a indústria aumenta a vida útil dos 
produtos. 
II.   Aumentar o uso do correio eletrônico, diminuindo com isso o uso de papéis em cartas, 
memorandos, etc. 
III.   Facilitar e estimular a prática dos brechós, aumentando o reaproveitamento de roupas e 
objetos de utilidade doméstica, de decorações, alongando assim a vida útil de diversos 
produtos. 
IV.   Aumentar a reciclagem de latas, vidros e outros materiais passíveis de reaproveitamento. 
V.   Reaproveitar a água das chuvas para lavação de roupas, calçadas, carros e vasos 
sanitários. 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e III são verdadeiras. 
B.  (   )  Somente as afirmativas I, IV e V são verdadeiras. 
C.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira. D.  (   )  Somente a afirmativa I é verdadeira. E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.                                                                                                Vestibular 2015.1                    
        33 
  
 
QUESTÃO 50 
 
O setor agropecuário é responsável por grande parte do PIB brasileiro, comportando a 
produção para o consumo interno e para a exportação. Numere a coluna, relacionando o 
cultivo descrito a sua característica. 
 
(1) café (   ) produção marcante sobre extensas áreas do oeste paulista, 
predominantemente em grandes propriedades e em latifúndios. 
(2) cana-de-açúcar (   ) importante cultivo de exportação brasileiro, as maiores regiões 
produtoras concentram-se nos estados do Mato Grosso e do 
Paraná. 
(3) soja (   ) tradicional cultivo no Rio Grande do Sul, hoje também marcante 
no interior da região nordeste do Brasil. 
(4) uva (   ) cultivo marcante no estado de Minas Gerais, sendo o Brasil o 
maior produtor mundial. 
(5) trigo (   ) importante cultivo nos estados do Rio Grande do Sul, Santa 
Catarina e Paraná, sendo o Brasil ainda importador. 
 
A sequência correta  é, de cima para baixo.  
 
A.  (   )  1 – 2 – 4 – 5 – 3  
B.  (   )  4 – 3 – 1 – 5 – 2  
C.  (   )  2 – 3 – 4 – 1 – 5  
D.  (   )  3 – 4 – 2 – 1 – 5  
E.  (   )  5 – 3 – 2 – 1 – 4  
 
 
     
 
 