  
HISTÓRIA                                                                        (11 questões)  
 
QUESTÃO 29  
De acordo com Ernesto Laclau, o desenvolvimento de movimentos orientados por questões 
identitárias, chamados de "novos movimentos sociais", possibilitou a criação e a politização de 
espaços alternativos de luta. Pode -se compreender, desta maneira, a importância das 
mobilizações ocorridas em junho de 1969, quando membros da comunidade LGBT norte -
americana manifestaram -se publicamente contra a violência policial utilizada em uma invasão 
ao bar Stonewall Inn , em Nova York.  
 
A respeito dos movimentos sociais que emergiram com especial representatividade , a partir 
dos anos 1960, analise as proposições.    
 
I.   Dentre os movimentos sociais ativos ao longo do s anos 1960 pode m-se citar: o movimento 
por direitos civis das populações negras nos Estados Unidos, os movimentos chamados de 
contracultura, o movimento feminista e as manifestações contra a Guerra do Vietnã.  
II.   A emergência dos chamados movimentos LGBT oco rreram apenas em 1980, nos Estados 
Unidos da América , por meio das Pride Parades. Não há, dessa maneira, relação possível 
com as reivindicações dos movimentos feministas, originários da Europa, em meados da 
década de 60.  
III.   A violência e  a brutalidade das in vasões policiais em Stonewall I nn, que inviabilizaram 
qualquer forma de manifestação ou reivindicação por direitos civis e igualdade de gênero 
nos Estados Unidos da América , tiveram repercussões no Brasil. Eis porque a aprovação da 
lei Maria da Penha, em 2 006, foi a primeira conquista efetiva do movimento feminista no 
Brasil.  
IV.   Os anos de 1960 e 1970, no Brasil, foram marcados pela ascensão de inúmeros 
movimentos sociais. Logo o s movimentos populares de base e o movimento trabalhista, 
atuando com pleno subsí dio dos governos militares, foram  exemplos bastante 
representativos.  
V.   No que diz respeito às reivindicações do movimento negro, do movimento feminista e do 
movimento LGBT no Brasil, é importante ressaltar que a promoção do bem comum, sem 
preconceito de orig em, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação 
estão prevista s na Constituição Brasileira de 1988.  
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.   
C.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas III e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I e V são verdadeiras.                                                                                        

QUESTÃO 30 
Atribui -se o nome de "Revolução de 30" ao movimento que depôs o presidente Washington 
Luís, impediu a posse do presidente eleito Júlio Prestes e possibilitou a ascensão de Getúlio 
Vargas como presidente da República em um governo provisório.  
Assinale a alternativa correta , em relação aos desdobramentos do processo iniciado a partir de 
1930.  
A.  (   )  Apesar de ser considerado um líder populista, Getúlio Vargas manteve -se distante de 
quaisquer práticas nacionalistas durante os anos do Estado Novo, entre 1937 e 1945.  
B.  (   )  Durante o governo provisório, Getúlio Vargas foi o responsável pela Consolidação das 
Leis d o Trabalho (CLT), pela instauração do Ministério do Trabalho, do Ministério da 
Educação e pela nomeação de interventores federais em cada Estado da União.  
C.  (   )  Após quatro anos de um governo provisório, Getúlio Vargas tornou -se presidente 
pelas vias da legalid ade – eleições indiretas realizadas em 1934. Nessas eleições   
apenas os deputados participantes da Assembleia Nacional Constituinte tiveram direito 
ao voto.  
D.  (   )  O apoio militar de Luís Carlos Prestes, reconhecido na época por sua liderança na 
Coluna Prestes,  foi de importância fundamental para a ascensão de Getúlio Vargas à 
presidência.  
E.  (   )  O voto feminino foi uma conquista obtida durante o governo de Getúlio Vargas. No 
entanto, sua duração foi restrita , e suspens a com o estabelecimento do Estado Novo, 
em 1937. Este d ireito foi reinstituído apenas em 1968, como resposta às 
reivindicações do movimento feminista no Brasil.  
 
QUESTÃO 31 
Em março de 1964 grupos militares, apoiados por grande parcela da sociedade civil, 
destituíram João Goulart da Presidência do Brasi l e instauraram, pelo ato que na época 
qualificavam como revolucionário, um regime de exceção que se destinava a estabelecer a 
ordem no país e convocar novas eleições em 1965. Sabe -se que o Regime Militar, por meio de  
práticas autoritárias, estabeleceu -se no país por mais de 20 anos , e que novas eleições diretas 
para a presidência da República foram realizadas apenas em 1989.  
Assinale a alternativa correta  sobre este período.   
A.  (   )  Dentre os atos constitucionais , durante o Regime Militar, era dado ao president e a 
possibilidade de suspender os direitos políticos de qua lquer cidadão pelo prazo de 10 
anos.  
B.  (   )  Vigorou no Brasil o sistema bipartidário. A ARENA representava a ala governista e o 
MDB a oposição, formada institucionalmente por uma série de grupos de resist ência 
como a FALN, o MR -8 e a POLOP.  
C.  (   )  A Igreja Católica manteve -se, ao longo da ditadura militar , ao lado do Governo Militar. 
Prova disso é a participação de padres e bispos na Marcha dos 100 mil, convocada 
com o intuito de fortalecer os projetos políticos e manifestar apoio ao Ato Institucional 
nº 5, promovido pelo governo Costa e Silva.  
D.  (   )  O Regime militar possibilitou equiparação salarial entre grupos sociais, à medida que 
promovia aumentos salariais regulares, definidos em comum acordo com as lideranças 
sindicais.  
E.  (   )  O governo de Emílio Garrastazu Médici é caracterizado por um amplo combate ao uso 
da tortura e da violência por parte do Estado. Foi dele a iniciativa de promover um 
processo de abertura política lenta, gradual e segura.                                                                                           

QUESTÃO 32 
A primeira metade do século XX foi marcada pela ascensão do regime nazista na Alemanha. 
Este, em função de seu caráter extremo e seus desdobramentos , é, por muitos, considerado 
como um marco entre as possibilidades de experiências da contemporaneidade. Sabe -se que 
entre as estratégias políticas , adotadas  pelo governo alemão , pode m-se citar as grandes 
mobilizações de massas.  
Analise as proposições s obre as mobilizações de massas referentes ao período  nazista .  
I.   A utilização de uniformes era uma característica  marcante da política nazista, como forma 
de representar ordem, dissimular diferenças sociais e construir uma ideia de coesão em 
relação ao projeto de nação  alemã . 
II.   A propaganda era um dos instrumentos principais de mobilização e era utilizada de forma 
bastante eficaz.  
III.   Pode-se afirmar que a construção de um ícone a partir da imagem de Hitler , como líder 
carismático e capaz de reerguer (moral e economicamente) a Alemanha , foi subsidiada por 
uma forte atuação das mídias e tecnologias audiovisuais.   
IV.   Apesar da s tentativas de intervenção da política e propaganda nazista nas escolas, pode -
se afirmar que a juventude alemã manteve -se bastante apática e ausente das mobilizações 
de massas.  
V.   As mobilizações de massas eram espaços de manifestações políticas plurais. Nelas 
preponderavam  a possibilidade de diálogo pacífico e a defesa de diferentes projetos 
políticos, desde que tivessem como objetivo o engrandecimento da nação alemã, 
independente mente  de inclinações partidárias.  
A.  (   )  Somente as afirmativas I e II são verdadeira s.  
B.  (   )  Somente as afirmativas II, IV e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas IV e V são verdadeiras.   
D.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.  
 
 
 
 
 
 
  
QUESTÃO 33 
Uma das grandes reivindica ções da sociedade democrática contemporânea , no Brasil , é a 
construção de uma noção de cidadania efetivamente inclusiva, que garanta direitos civis, 
igualdade e justiça para todos.  
 
Assinale a alternativa  que melhor contempla a noção de cidadania , no Bras il contemporâneo .  
 
A.  (   )  O conceito de cidadania implementado no Brasil é tributário apenas daquele cunhado 
na França, durante a Revolução de 1789. O primeiro registro escrito que o utiliz ou foi a 
Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, segundo a qual “os homens 
nascem livres e iguais em direitos. ” 
B.  (   )  As reivindicações a respeito da cidadania nos dias atuais não podem ser relacionadas 
aos processos políticos anteriores, como a Abolição da Escravatura,  a Proclamação  
da República ou o Golpe Militar de 1964.  
C.  (   )  A ideia de cidadania implementada no Brasil pode ser compreendida exclusivamente 
pelas p articularidades do processo de construção deste país como nação, 
independente mente  de processos políticos ou sociais que envolv am o Brasil a outros 
espaços.  
D.  (   )  A ideia de c idadania implementada no Brasil pode ser compreendida apenas se forem 
observadas, entre outras questões, as particularidades do processo de construção do 
Brasil como nação.  
E.  (   )  A noção de cidadania reivindicada pelos movimentos sociais é uma concepção 
endógen a, advinda da organização dos grupos indígenas que habitavam o território 
brasileiro antes da chegada dos europeus.  
 
 
 
  
QUESTÃO 34 
ATÉ quando, Catilina, abusarás da nossa paciência?  quanto  zombar á de nós  ainda esse teu 
atrevimento? onde v ai dar tua desenfreada insolência ? É possível que nenhum abalo te façam 
nem as sentinelas noturnas do Palatino,  nem a s vigias da cidade, nem o temor do povo,  nem a 
uniformidade de todos os bens, nem este seguríssimo lugar do Senado,  nem a presença e 
sembla nte dos que aqui estão? Não presentes manifestos teus conselhos? não vês a todos 
inteirados da tua já reprimida conjuração? Julgas que algum de nós ignora o que se obraste na 
noite próxima e na antecedente, onde estiveste, a quem convocaste, que resolução tomaste?  
Cícero. Orações . Volume II. 1964. W.M. Jackson inc. Editores. Rio de Janeiro. p.215 
 
Tendo como referência o discurso  acima , bem como os registros históricos sobre a chamada 
Conspiração de Catilina ocorrida em Roma no século I a.C. , assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  A guarda do Palatino , mencionada no discurso , tinha como tarefa cuidar da segurança 
pessoal do Imperador.  
B.  (   )  Ao nomear a guarda do Palatino, o voto e o Senado , Marco Túlio Cícero destaca o 
caráter conspiratório da ação de  Lúcio Sérgio Catilina contra as instituições 
republicanas de Roma , seus valores ancestrais, bem como a ordem estabelecida.   
C.  (   )  A conspiração de Lúcio  Sérgio Catilina foi  efetuada contra a concentração de poder 
nas mãos de Marco Túlio Cícero, um senador liberal , que tinha como projeto promover 
amplas reformas sociais e políticas em Roma, instituindo a política do “pão e circo” 
para amenizar os conflitos sociais em Roma.   
D.  (   )  A conspiração de Lúcio Sérgio Catilina foi uma tentativa de derrubar o poder 
oligárquico vigente na República  Romana , no final do século I a.C., em especial as 
ações de corrupção e os desmando s praticad os pelos senadores que angariavam 
apoio  do povo com ações populistas , como a inst ituição da Reforma Agrária para as 
populações pobres de Roma.   
E.  (   )  O discurso de Marco  Túlio Cícero contra Lúcio Sérgio Cat ilina teve como 
consequência s imediata s a queda da República Romana e a instauração do Regime 
Monárquico em Roma, tendo Júlio César como primeiro imperador.   
 
 
 
 
 
  
QUESTÃO 35 
“Diz-se que entre os etíopes persiste  um estranho costume. Quando o rei [de Napata], por 
alguma razão, sobre um dano em alguma parte do corpo, todos os cortesãos devem, por sua 
própria escolha, infligir -se o mesmo dano, porque consideram que seria desonroso que, tendo 
o rei ficado coxo de uma  perna, seus súditos mais próximos continuassem perfeitos e 
andassem pelo palácio, a acompanhar o soberano, sem mancar; e seria estranho que uma 
sólida amizade, que partilha dor e pena, assim como todas as outras coisas boas e más, não 
participasse dos sof rimentos do corpo. Diz -se ser de norma que os cortesãos se suicidem para 
acompanhar um rei que morre, e que esse suicídio é honroso e prova de verdadeira amizade. 
Por esse motivo, diz -se, é rara entre os etíopes uma conspiração contra o soberano, pois todo s 
estão preocupados com a segurança do rei, uma vez que dela depende a deles próprios. 
Esses costumes persistem entre os etíopes que vivem em sua capital, na ilha de Méroe, e nas 
terras adjacentes ao Egito”. Diodoro Siculus. Biblioteca da História , sec. I a.C. In: Alberto da Costa e 
Silva, Imagens da África. São Paulo: Companhia das Letras, 201 2, p. 21 -22. 
 
Tendo como referência a citação acima , analise as proposições.   
 
I.   O autor é altamente preconceituoso em relação à sociedade egípcia, uma vez que 
consider a os costumes e as tradições dos etíopes um fanatismo que chega às vias de 
sacrifícios por meio do suicídio coletivo , no momento de morte do soberano .  
II.   O autor pronuncia -se, a partir de conhecimento indireto , sobre a tradição  da organização 
social e políti ca da sociedade dos etíopes . 
III.   A experiência narrada pelo autor é a mesma da organização social e política do império 
romano do século I a.C.  
IV.   O autor considera as mutilações praticadas pelos cortesãos , quando do ferimento do rei , 
uma imposição real que , por meio da coação ideológica , imprim e a falsa sensação de que 
o reino era um corpo único, tendo o soberano como a cabeça e os súditos os demais 
membros.  
V.   A ausência de conspiração para derrubar o rei , na sociedade etíope , é explicada pelos 
vínculos de amizad e, confiança e segurança entre súditos e soberano.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I, IV e V  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirma tivas II, IV e V são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas II e V são verdadeiras.  
 
 
O texto abaixo será utilizado para as questões 3 6 e 37 
 
 “Desde o início da República, com as leis referentes a expulsão de estrangeiros, até os anos 
20, com a legislaçã o de repressão ao anarquismo e depois ao “bolchevismo”, abrem -se na 
prática da repressão espaços cada vez mais alargados de arbítrio: a legalidade do aumento da 
repressão implica uma contrapartida de maior ilegalidade para seu funcionamento. Com cada 
lei de exceção, eliminam -se progressivamente as liberdades previstas pela Constituição de 
1891. E essa prática alcança tal nível de legitimação que o vitorioso movimento contra a 
oligarquia nos anos 30 não modificará – ao contrário, especializará e intensificar á – a 
repressão contra os mesmo dissidentes perseguidos durante a Primeira República. Sem situá -
la numa esteira de precedentes, não há outra maneira de compreender a autorização 
legislativa para a repressão contra a Aliança Nacional Libertadora (ANL), em 1 935, com 
entusiástico apoio de grupos que lutaram pela constitucionalização em 1932, como o “partido” 
do Jornal O Estado de São Paulo”.  
PINHEIRO, Paulo Sérgio. Estratégias da Ilusão. São Paulo: Companhia das Letras, p. 87.  
 
 
QUESTÃO 36 
Tendo como referên cia a informação  acima e os registros históricos sobre a história do Brasil , 
durante a Primeira República, analise as proposições.  
 
I.   Com a mudança do regime político ocorrida no Brasil em 1889 houve a revogação de 
todas as leis de apoio à imigração estrange ira com o objetivo de implementar a mão de 
obra das populações existentes no país , e evitar o avanço de organizações trabalhistas de 
base anarquista e socialista trazidas pelos imigrantes europeus.  
II.   Com as leis de exceção , o destino mais comum dos dissident es, perseguidos durante a 
Primeira República , era a deportação para zonas de fronteiras nos Estados do Pará e 
Amazonas . 
III.   Entre as penalidades aplicadas aos dissidentes constavam o desterro, o recolhimento em 
colônias penais e as expulsões do país . 
IV.   A Aliança  Nacional Libertadora foi alvo das leis de exceção por se configurar como um 
movimento nacionalista de extrema direita , composto por oficiais militares e grandes 
empresário s da época . 
V.   As penas atribuídas aos dissidentes políticos da época eram legais, poré m arbitrárias, visto 
que se tratava  de uma punição seletiva contra determinados grupos sociais e políticos , tais 
como lideranças de trabalhadores, comunistas, anarquistas, mendigos e prostitutas.  
 
Assinale a alternativa  correta . 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II, III e V são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I, II e V são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas III, IV  e V são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.  


  
QUESTÃO 37 
De acordo  com a informação  de Paulo Sérgio Pinheiro , assinale a alternativa  correta .  
 
A.  (   )  O autor defende que só é possível manter a legalidade por meio de leis e ações 
ilegais . 
B.  (   )  Segundo o autor , a criação de leis de exceção precede e prepara a constituição de um 
estad o de exceção.  
C.  (   )  Para o autor , as leis de exceção contra determinados sujeitos e movimentos contrários 
à governabilidade são justificad os como forma de manter a ordem e o progresso do 
país.  
D.  (   )  Para o autor , todas as ações praticadas pelo Estado contra grupos di ssidentes eram 
ilegais.  
E.  (   )  Não há relação entre a legalidade do aumento da repressão a movimentos dissidentes 
e o alargamento de práticas ilegais . 
 
 
 
QUESTÃO 38 
“Por ora a cor do Governo é puramente militar e deverá ser assim. O fato foi deles, deles só, 
porque a colaboração do elemento civil foi quase nula. O povo assistiu bestializado, atônito, 
surpreso, sem conhecer que significava. Muitos acreditavam sinceramente estar vendo uma 
parada ”. Aristides Lobo  
A citação acima faz referência:  
A.  (   )  ao golpe civil -milita r instaurado no Brasil , no ano de 1964 . 
B.  (   )  às transmissões efetuadas pela imprensa televisiva sobre a s multidões que ocuparam 
as ruas em 2015 , contra a corrupção e o governo do PT . 
C.  (   )  à instauração da República no Brasil , no ano de 1889 . 
D.  (   )  à chamada Revolução de 3 0, que depôs o governo eleito com apoio do Movimento 
Tenentista, colocou Getúlio Vargas no Poder e convocou uma Assembleia 
Constituinte . 
E.  (   )  à instalação do Estado Novo durante o governo de Getúlio Vargas entre 1937 -1945.  
 
 
 
  
QUESTÃO 39 
 “Os 78 desenhos de H assis que constituem esta obra representam uma bela, comovente e 
rara oportunidade de marcar os cem anos do Contestado. Com seus traços firmes e 
substantivos, Hassis nos convida a conhecer, a adentrar naqueles tempos e naquelas 
paragens. Cada desenho é ple no de sentido. Impossível acompanhar com indiferença a 
sucessão dos quadros, a força histórico -cronológica de sua admirável representação artística e 
a sua leitura humanista da luta cabocla”  
(Marli Auras, in: Hassis: Arte e História da Guerra do Contestad o, Florianópolis, Tempo Editoral, 2014. P. 
8 e 16)  
  
Profeta João Maria e os soldados maragatos no Vale do 
Rio do Peixe – SC. 
Figura  1 José Maria: o novo messias – Campos Novos – 
SC  
Figura  2 
 
 
 
 
Tendo como referência  as Figuras 1 e 2, desenho s do artista Hassis , e a História da Guerra do 
Contestado , analise as proposições , e assinale (V) para verdadeira e (F) para falsa.  
 
(    ) O monge João Maria foi o responsável por organizar e treinar , militarmente , jagunços 
da região para lutar contra a tirania dos coronéis locais , e restaurar o regime  
monárquico no Planalto Catarinense . 
(    ) No que diz respeito à cronologia e ao contexto , a Figura 1 destaca a presença do 
monge João Maria curando e a bençoando os maragatos da Revolução Federalista de 
1893 , e a Figura 2 destaca o monge José Maria fazendo a pregação aos sertanejos do 
Contestado.   
(    )  A postura dos homens , nas Figuras 1 e 2 , em sinal de reverência aos monges 
demonstra o fervor religio so dos sertanejos do Contestado , pois repudiavam os santos  
da religião católica.  
(    )  Desde mead os do século XIX , a região do Planalto Catarinense foi visitada por diversos 
curandeiros e andantes que ficaram conhecidos como monges ou “homens santos ”, 
entre eles os monges João Maria e José Maria.  
(    )  A violenta repressão ao movimento do Contestado , no ano de 1916 , pôs fim às crenças 
no poder de cura do monge João Maria e permitiu o avanço mais efetivo da Igreja 
Católica na região.  
(    )  Entre as at ividades praticadas pelos monges constam pregações escatológicas, 
conhecimento de ervas medicinais, benzeduras, realização de batismos e casamentos 
em domicílios familiares . 
 
Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta , de cima para baixo.  
 
A. (   )  V – V – F – V – F – V 
B. (   )  F – V – F – V – F – V  
C. (   )  F – F – F – V – V – V 
D. (   )  F – F – V – F – V – F 
E. (   )  V – F – V – F – F – F 
 
 
  
GEOGRAFIA                                                                   (11 questões)  
 
 
QUESTÃO 40 
Analise as proposições  em relação às zonas polares.  
I.   Uma das razões do continente antártico ser mais frio , que as áreas polares do norte 
(Groe nlândia, Alasca, etc.), é o fato de apresenta r altitudes superiores às dessas áreas.  
II.   Sobre o continente antártico existem permanentes camadas de gelo , que chegam a atingir 
até 2 km de espessura.  
III.   Na zona polar ártica existem algumas áreas habitadas por povos de tecnologia rudimentar 
como os esquimós e os lapões.  
IV.   O inverno, nos dois p olos, pode durar até seis meses sem sol (noite polar).  
V.   Na Antártida os rios permanecem congelados a maior parte do ano e suas águas correm 
apenas em alguns meses.  
 
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas II e IV  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I , II e V  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e III  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente a afirmativa V é verdadeira.  
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
 
QUESTÃO 41 
Analise as proposições s obre o espaço Norte Americano . 
 
I.   A indústria se concentra na porção Leste do país.  
II.   No Nordeste encontra -se uma das regiões de ma ior concentração urbano -industrial do 
planeta.  
III.   No Sul uma atividade que merece destaque é a indústria do turismo.  
IV.   A religião predominante é a protestante . 
V.   É o país que mais produz armas no planeta.  
 
Assinale a alternativa correta : 
 
A.  (   )  Somente as afirmativas I I e III  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente as afirmativas I , II e V  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente as afirmativas I e V  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  a afirmativa IV é verdadeira . 
E.  (   )  Todas as afirmativas são verdadeiras.  
 
 
  
QUESTÃO 42 
Considera m-se como problema s ambienta is dos g randes centros urbanos, exceto :  
 
A.  (   )  falta de recursos naturais não renováveis.  
B.  (   )  carência de áreas verdes e de lazer.  
C.  (   )  acúmulo de lixo e esgotos.  
D.  (   )  poluição sonora e visual.  
E.  (   )  o congestionamento frequente.  
 
 
QUESTÃO 43 
O texto a seguir aborda uma importante dificul dade imposta a um povo ao migrar para o Brasil . 
 
“De acordo com o Conare [Comitê Nacional de Refugiados], o refúgio não é concedido se não 
for comprovado ‘o temor de perseguição por motivos de raça, religião, grupo social ou opiniões 
políticas, pelo qual o  solicitante se viu obrigado a deixar o seu país de origem’ ou quando não é 
verificada uma situação grave e generalizada de violação dos direitos humanos.  
 
Esse seria o caso dos _________________. O país, apesar de ter uma situação de miséria e 
pouca ofert a de empregos (está entre os 25 países com mais baixo Índice de Desenvolvimento 
Humano), não sofre com guerras civis e tem uma democracia considerada consolidada”.  
 
(Jornal O Estado de São Paulo, 8 de julho de 2015)  
 
Assinale a alternativa que completa , corretamente , a nacionalidade descrita no texto . 
 
A.  (   )  iraquianos  
B.  (   )  senegaleses  
C.  (   )  afegãos  
D.  (   )  sírios  
E.  (   )  israelenses  
 
 
 
QUESTÃO 44 
Assinale a alternativa que descreve corretamente  as características da atmosfera terrestre . 
 
A.  (   )  Os gases majoritários  da atmosfera são o hidrogênio  e o oxigênio . 
B.  (   )  Na camada denominada termosfera ocorre a maior concentração do gás ozônio na 
atmosfera . 
C.  (   )  A camada denominada troposfera é termicamente instável, fato que provoca 
fenômenos meteorológicos como a chuva e o vento.  
D.  (   )  A atmosfera  se torna cada vez m ais rarefeita conforme diminui a altitude . 
E.  (   )  A composição  da atmosfera manteve -se inalterada desde a formação do planeta, há 
bilhões de anos, até o advento da Revolução Industrial . 

  
QUESTÃO 45 
Geologicamente, o Oeste catarinense é caracterizado pela presença de:  
 
A.  (   )  formação sedimentar do período Quaternário . 
B.  (   )  dobramentos antigos da era Pré-Cambriana . 
C.  (   )  formação sedimentar da era Paleozoica . 
D.  (   )  rochas ígneas e metamórficas do período Terciário . 
E.  (   )  rochas ígneas e sedimentares da era Mesozoica . 
 
 
 
QUESTÃO 46 
Analise as proposições a respeito do bioma das florestas de coníferas .  
 
I.   É considerado um dos biomas mais biodiversos no planeta . 
II.   Ocupa extensas áreas do Canadá e da Rússia, sendo praticamente inexistente no 
hemisfério sul . 
III.   Neste bioma, a vegetação é  aciculifoliada . 
IV.   Neste bioma, a vegetação é caducifólia . 
V.   Nele, a fauna apresenta espécies que, durante o inverno, praticam a hibernação ou a 
migração . 
 
Assinale a alternativa correta . 
 
A.  (   )  Somente  as afirmativas II, III e V  são verdadeiras.  
B.  (   )  Somente  as afirmativas  I e III  são verdadeiras.  
C.  (   )  Somente  as afirmativas  III, IV e V  são verdadeiras.  
D.  (   )  Somente  as afirmativas  I, II e IV  são verdadeiras.  
E.  (   )  Somente  as afirmativas  II e V  são verdadeiras.  
 
 
 
QUESTÃO 47 
No mês de março de 2016, o presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, rompeu u m 
período de quase 90 anos , durante os quais nenhum presidente norte -americano havia feito 
uma visita oficial a Cuba.   
 
Assinale a alternativa correta  sobre este país da América Central . 
  
A.  (   )  É um país insular que divide sua ilha principal com a República Dom inicana . 
B.  (   )  Após a derrubada de Fulgêncio Batista, ocorrida em 1959, o país teve diversos 
presidentes eleitos e empossados , durante as quatro décadas seguintes .  
C.  (   )  Na província de Guantánamo localiza -se uma base naval dos Estados Unidos . 
D.  (   )  A economia é baseada no  plantio de café e soja, mas o turismo é uma atividade em 
franca expansão . 
E.  (   )  Tinha uma economia independente da União Soviética, o que explica a aceleração do 
crescimento que atravessou durante a década de 1990 .                                                                                       Vestibular 201 6.2                               
38 
  
QUESTÃO 48 
Considerando o esquema de curvas d e nível , apresentado a baixo , assinale a alternativa 
correta . 
 
 
 
http://farm3.static.flickr.com/2701/4345200466_ebac7a421d.jpg  (adaptada) (acesso em 30 de março de 
2016)  
 
 
A.  (   )  A porção marcada com a letra A corresponde à foz  dos rios desta área . 
B.  (   )  A porção marcada com a letra C é a de mais baixa declividade da área representada . 
C.  (   )  A porção marcada com a letra B é a mais suscetível à erosão fluvial na área 
representada . 
D.  (   )  Os rios da área representada correrão no sentido de A para B. 
E.  (   )  A porção marcada com a letra A corresponde a um lago onde deságuam os rios que 
nascem na porção marcada com a letra C . 
 
 
 

  
QUESTÃO 49 
Assinale a alternativa correta  em relação à prospecção de petróleo no Brasil . 
 
A.  (   )  Iniciou -se em escala comercial em 1953, com a criação da PETROBRAS pelo então 
presidente João Goulart . 
B.  (   )  Há nas jazidas da camada pré-sal a extração mais lucrativa na atualidade, justificada 
pelos altos preços do barril de petróleo no mercado internacional , nos últimos dois 
anos . 
C.  (   )  Há o  monopólio da PETROBRAS na extração e  na comercialização do petróleo no 
Brasil . 
D.  (   )  Ocorre principalmente na plataforma continental do Rio de Janeiro, onde estão nossas 
maiores jazidas . 
E.  (   )  Atingiu a autossuficiência em 1997, ano após o qual o Brasil passou a pleitear uma 
vaga na OPEP . 
 
 
QUESTÃO 50 
Assinale a alternativa que associa corretamente  o país apontado  no mapa às  suas 
características . 
 
A.  (   )  C – Kossovo – declarou sua independência da Sérvia em 2008, sendo hoje 
reconhecido como inde pendente por todos os países membros da ONU . 
B.  (   )  B – Líbia – a maior parte é dominado pelo deserto do Saara ; vive uma crise política 
desde 2011, quando o ditador deste país foi deposto . 
C.  (   )  E – Itália – país de economia instável no contexto europeu, sendo por isso  pouco 
visado pelos imigrantes provenientes do norte da África . 
D.  (   )  A – Síria – país dominado pela França após o fim do Império Otomano, vive hoje uma 
violenta guerra civil . 
E.  (   )  D – Turquia – pleiteia ingress ar como membro efetivo na União Europeia; entretanto, 
as acusações de desrespeito aos direitos humanos dificultam  a entrada nessa 
organização .                                                                                       