                               
Questões de 01 a 05 (opção Inglês)
QUESTÃO 01 
MUSIC AND HEALTH
Music is a fundamental attribute of the human species. 
Virtually all cultures, from the most primitive to the most 
advanced, make music. It's been true through history, and it's 
true throughout an individual's lifespan. In tune or not, we 
humans sing and hum; in time or not, we clap and sway; in 
step or not, we dance and bounce.
The human brain and nervous system are hard-wired to 
distinguish music from noise and to respond to rhythm and 
repetition, tones and tunes. Is this a biologic accident, or does 
it serve a purpose? It's not possible to say. Still, a varied group 
of studies suggests that music may enhance human health 
and performance.
Music and the mind
The most highly publicized mental influence of music is 
the "Mozart effect." Struck by the observation that many 
musicians have unusual mathematical ability, researchers at 
the University of California, Irvine, investigated how listening 
to music affects cognitive function in general, and spatial-
temporal reasoning in particular. In their first study, they 
administered standard IQ test questions to three groups of 
college students, comparing those who had spent 10 minutes 
listening to a Mozart piano sonata with a group that had been 
listening to a relaxation tape and one that had been waiting 
in silence. Mozart was the winner, consistently boosting test 
scores. Next, the investigators checked to see if the effect 
was specific to classical music or if any form of music would 
enhance mental performance. They compared Mozart's 
music with repetitive music by Philip Glass; again, Mozart 
seemed to help, improving spatial reasoning as measured 
by complex paper cutting and folding tasks and short-term 
memory as measured by a 16-item test.
Harvard Health Publishing/Harvard Medical School. Music and health . 
Published: July 2011. Available in: https://www.health.harvard.edu/staying-
healthy/music-and-health Access: july, 18, 2020 (Adapted).
The article discusses the relation between music and 
health. For that, it shows an example on the effects of 
music to our minds. What is the best statement about the 
example given in the text?
(A) The researchers concluded that listening to any type 
of music clearly helps people improve their cognitive 
functions, both in general and spatial-temporal 
reasoning in particular.
(B) We can understand that listening to classical music is 
essential for improving people's capacity for solving 
mathematical problems.
(C) We can understand that listening to classical music, 
especially Mozart's, could make more effects 
on improving people's cognitive functions and 
performance on complex tasks.
(D) We can understand that listening to classical music 
or even relaxing music could equally have the same 
results for improving people's cognitive functions.(E) The researchers concluded that pianists and 
mathematicians could equally have improvements in 
their performances after listening to Mozart's music.
QUESTÃO 02 
WHY IT’S IMPORTANT THAT WE STUDY HISTORY
When most of us think back to our childhood school days, 
we can also remember at least a handful of kids who thought 
history class was a drag. To (1) them , history just seemed like 
a jumble of names and dates attached to events long over 
with and people long dead. What was the point of learning 
(2) it  at all?
They didn’t know then that history was one of the most 
important subjects they’d ever study. Here we’ll take a closer 
look at why history is important and explore why everyone 
should make it a point to study it in depth.
 History helps us understand ourselves.
To understand who you are, you need to develop a sense of 
self. A large part of that is learning where you fit into the story 
of your country or the global community in the grand scheme 
of things. History tells you the story of how your nation, city, 
or community came to be everything that it is. It tells you 
where your ancestors came from and tells you who (3) they  
were. Most importantly of all, it gives you the ability to spot 
(and appreciate) the legacies you may have inherited from (4) 
them .
Arcadia Publishing . Why it's important that we study History. Available 
in:https://www.arcadiapublishing.com/Navigation/Community/Arcadia-and-
THP-Blog/June-2016/Why-It%E2%80%99s-Important-That-We-Study-History. 
Access in: July, 22 2020 (Adapted).
Escolha a alternativa cujas expressões se referem, correta 
e respectivamente, às quatro palavras destacadas e 
numeradas no texto.
(A) (1) kids; (2) history; (3) your ancestors; (4) your 
ancestors.
(B) (1) kids; (2) history; (3) your nation, city, or community; 
(4) legacies.
(C) (1) kids; (2) a jumble of names and dates; (3) your 
ancestors; (4) legacies.
(D) (1) our childhood school days; (2) a jumble of names 
and dates; (3) your nation, city, or community; (4) 
legacies.
(E) (1) our childhood school days; (2) history; (3) your 
nation, city, or community; (4) your ancestors.
QUESTÃO 03 
3 OF THE BEST ETHICAL ALTERNATIVES TO FOSSIL FUELS
By Sipur Joseph
In recent years, ethical issues regarding our energy use and 
systems have (1)        been at the forefront of the global 
conscious. Growing awareness of climate change has led us 
to question how we’re producing and using energy, and how 
sustainable these practices are.
These ethical (2)             are more important now than ever. The 
IPCC has predicted that global temperatures will rise by up to 
10 degrees over the next century, and this is largely due to 
emissions from energy production. In fact, 90% of all carbon 
emissions caused by human activity come from fossil fuels.
(3)             , this shows no signs of reducing, with the International VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     2
Energy Agency predicting that Chinese emissions will double 
by 2035.
To keep global temperature increases within manageable 
levels, we need to leave 80% of our current fossil fuel reserves 
underground. As such, the need for ethical alternatives to 
fossil fuels is greater now than ever. Here are 3 of the most 
promising alternative fuel sources that could (4)            us 
to turn things around: solar power, wave energy and wind 
energy.
JOSEPH, Sipur. 3 of the Best Ethical Alternatives to Fossil Fuels . Energy 
Central Pulse. The Energy Collective Group. Published in: 01 August 2019. 
Available in: https://energycentral.com/c/ee/3-best-ethical-alternatives-fossil-
fuels Access in: July, 20 2020 (Adapted).
Quatro termos foram omitidos no texto. Escolha a 
alternativa que apresenta as palavras que completam, 
correta e respectivamente, as lacunas no texto.
(A) (1) increased; (2) considerations; (3) Fortunately; (4) 
helping.
(B) (1) increasingly; (2) considerate; (3) Unfortunate; (4) 
helping.
(C) (1) increase; (2) considerate; (3) Fortunately; (4) help.
(D) (1) increasingly; (2) considerations; (3) Unfortunately; 
(4) help.
(E) (1) increasing; (2) considerating; (3) Unfortunately; (4) 
helped.
QUESTÃO 04 
ARTHUR CONAN DOYLE - British author
By Philip K. Wilson
Arthur Conan Doyle, in full Sir Arthur Ignatius Conan Doyle, 
(born May 22, 1859, Edinburgh, Scotland—died July 7, 1930, 
Crowborough, Sussex, England), Scottish writer best known 
for his creation of the detective Sherlock Holmes — one of 
the most vivid and enduring characters in English fiction.
Conan Doyle began seven years of Jesuit education in 
Lancashire, England, in 1868. After an additional year of 
schooling in Feldkirch, Austria, Conan Doyle returned to 
Edinburgh. Through the influence of Dr. Bryan Charles Waller, 
his mother’s lodger, he prepared for entry into the University 
of Edinburgh’s Medical School. He received Bachelor of 
Medicine and Master of Surgery qualifications from Edinburgh 
in 1881 and an M.D. in 1885 upon completing his thesis, “An 
Essay upon the Vasomotor Changes in Tabes Dorsalis.”
While a medical student, Conan Doyle was deeply impressed 
by the skill of his professor, Dr. Joseph Bell, in observing the 
most minute detail regarding a patient’s condition. (01)           . 
Other aspects of Conan Doyle’s medical education and 
experiences appear in his semiautobiographical novels, The 
Firm of Girdlestone  (1890) and The Stark Munro Letters (1895), 
and in the collection of medical short stories Round the Red 
Lamp  (1894). (See also Sherlock Holmes: Pioneer in Forensic 
Science.)
WILSON, Philip K. Arthur Conan Doyle - British author. Published in July 3, 
2020. Encyclopaedia Britannica. Available in: <https://www.britannica.com/
biography/Arthur-Conan-Doyle> Access in: July, 23 2020 (Adapted).
One sentence is missing in the text. According to the 
context, choose the alternative which correctly completes 
the idea of the text in the gap [showed in bold  and 
numbered as 01 in the text].
(A) When his passions ran high, Conan Doyle also turned to nonfiction. His works included military writings, The 
Great Boer War (1900) and The British Campaign in 
France and Flanders, (1916–20).
(B) He donated the majority of his literary efforts and 
profits later in his life to this campaign, beginning with 
The New Revelation (1918) and The Vital Message 
(1919).
(C) Driven by public clamour, Conan Doyle continued 
writing Sherlock Holmes adventures through 1926. His 
short stories were collected in several volumes, and he 
also wrote novels that feature Holmes and his assistant, 
Dr. Watson.
(D) His professor was clearly unskilled and inept when it 
comes to dealing with his patients, and one example of 
this can be explained in the following situation.
(E) This master of diagnostic deduction became the model 
for Conan Doyle’s literary creation, Sherlock Holmes, 
who first appeared in A Study in Scarlet, a novel 
published in 1887.
QUESTÃO 05 
Source: SCHULZ, Charles M. Comic strip Peanuts - Snoopy. Available in: https://
weheartit.com/entry/119469395 Access: July, 22 2020.
Which of the following best expresses the information 
presented in the cartoon above?
(A) According to the cartoon, the character wanted to give 
the whole world to his lover, but his mind went blank.
(B) According to the cartoon, the character decided to 
give up on writing a love letter because he realized that 
words could not represent totally his feelings.
(C) According to the cartoon, it is very easy to forget words 
when you are writing a love letter to express your 
emotions.
(D) According to the cartoon, the character decided to 
write a love letter but then he gave up on this activity 
because he realized that his typewriter had broken 
down.  
(E) According to the cartoon, the character decided to give 
up on his relationship because he could not remember 
the words to describe it. 3                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
Questões de 01 a 05 (Opção Espanhol)
LEIA O TEXTO A SEGUIR PARA RESPONDER AS 
QUESTÕES 1 E 2.
¿LA INTELIGENCIA, SE ADQUIERE O SE HEREDA?
Supongamos por un instante que es innata, que nace con el 
niño, como su nariz o el dedo pulgar. Se iría formando en el 
vientre materno y el niño nacería con ella, puede ser, incluso, 
que hasta dependiera de la genética, algo así como de padres 
inteligentes nacerán niños inteligentes. De esta manera, 
naceríamos con el coeficiente que tendríamos toda la vida, 
como tenemos que soportar toda la vida una nariz aguileña o 
los ojos marrones. Pero la inteligencia no es inalterable, no es 
cierto que nacemos ya con la inteligencia que vamos a tener 
toda la vida. Puede que nazcamos con el genio y la habilidad 
de nuestros abuelos, pero no con su inteligencia.
Por supuesto no se adquiere inteligencia como si fuéramos a 
comprar manzanas al mercado. La adquisición de inteligencia 
depende de muchos factores, factores que conciernen no sólo 
al individuo, sino al ambiente en el que vive. Incluso el mismo 
término de inteligencia puede producir cierta confusión, 
porque se ha usado para designar más de una cosa, quizás 
deberíamos haber empezado limitando qué entendemos por 
inteligencia.
Si nos atenemos a su significado etimológico, inteligencia sería 
algo así como el saber elegir entre varias opciones. Y no está 
muy lejos el concepto que de ella se tiene en la actualidad. 
Pero es un tema tan amplio y tan tratado por disciplinas tan 
diversas que nos encontramos multitud de definiciones.
Psicólogos y pedagogos, psiquiatras y científicos, coinciden 
en identificar a la inteligencia como la habilidad que nos 
permite hacer o entender algo. Y atendiendo a este sentido 
de la inteligencia, nos encontramos con una clasificación muy 
interesante facilitada por Howard Gardner, para el que hay 
ocho tipos de inteligencia, que atienden, precisamente, a las 
habilidades que podemos desarrollar.
Disponible en: https://inakigoldarazvalencia.wordpress.com/2012/12/15/
la-inteligencia-se-adquiere-o-se-hereda/.  Acceso em:  04 de jul. 2020. 
(Adaptado).
QUESTÃO 01 
De acordo com o texto, assinale a alternativa correta.
(A) A inteligência é inata, isto é, nasce com a criança assim 
como o seu nariz e o dedo polegar.
(B) A inteligência depende de fatores genéticos, logo pais 
inteligentes terão filhos inteligentes.
(C) A inteligência é inalterável, visto que, podemos nascer 
com o gênio e habilidades de nossos avós e adquirir 
sua inteligência pelo resto de nossas vidas.
(D) A inteligência é um tema muito amplo e estudado 
por diferentes profissionais, porém sua aquisição diz 
respeito não só a fatores individuais, mas também aos 
ambientais.
(E) Além do neuropsicólogo Howard Gardner, outros 
estudiosos como psicólogos, pedagogos, psiquiatras 
e pesquisadores afirmam que existem oito tipos 
de inteligências congênitas, que podem ter suas 
habilidades desenvolvidas ao longo da vida.   QUESTÃO 02 
Leia atentamente os seguintes períodos extraídos do 
texto.
[...] La adquisición de inteligencia depende de muchos 
factores, factores que conciernen no sólo al individuo, sino al 
ambiente en el que vive. (2º parágrafo). 
[...] Y no está muy lejos el concepto que de ella se tiene en la 
actualidad. (3º parágrafo).
Sobre o uso de muy  e mucho  em espanhol, assinale a 
alternativa correta.
(A) O adjetivo determinativo mucho  é gramaticalmente 
uma apócope.
(B)  Muy  é um advérbio de intensidade utilizado antes de 
substantivos, adjetivos, advérbio e locução adverbial.
(C)  A diferença entre o uso de muy  e mucho  é estabelecida 
pela função gramatical das palavras que os cercam.
(D) De acordo com os períodos apresentados (2º e 3º 
parágrafos), é correto classificar as palavras sublinhadas 
muchos  factores e muy  lejos como adjetivo e locução 
adverbial, respectivamente.
(E) Mucho  é um adjetivo determinativo quantificador 
usado antes de substantivos e adjetivos e depois de 
verbos ou advérbios.
LEIA O TEXTO A SEGUIR PARA RESPONDER AS 
QUESTÕES 3 E 4.
DEFINIENDO LAS INTELIGENCIAS
Las personas no son poseedoras de una única y cuantificable 
inteligencia pues el ser humano tiene por lo menos, ocho 
inteligencias distintas. Triunfar en los negocios o en los 
deportes, requiere ser inteligente, pero en cada campo se 
utiliza un tipo de inteligencia peculiar. No mejor ni peor sino 
distinta. Es un hecho que un científico no es más inteligente 
que un deportista famoso y se sabe que sus intereses, 
capacidades y formas de aprender son diferentes. Las ocho 
inteligencias que se conocen son:
1. Inteligencia lingüística, la que tienen los escritores, los 
poetas, los buenos redactores. Utiliza ambos hemisferios.
2. Inteligencia lógica-matemática, la que se utiliza para 
resolver problemas de lógica y matemáticas. Es la inteligencia 
que tienen los científicos. Se corresponde con el modo de 
pensamiento del hemisferio lógico y con lo que la cultura 
occidental ha considerado siempre como la única inteligencia.
3. Inteligencia espacial con ella somos capaces de representar 
un modelo mental del mundo en tres dimensiones; es 
la inteligencia que tienen los marineros, los pilotos, los 
ingenieros, los cirujanos, los escultores, los arquitectos o los 
decoradores.
4. Inteligencia musical es aquella que permite desenvolverse 
adecuadamente a cantantes, compositores, músicos y 
bailarines.
5. Inteligencia corporal-cinestésica, o la capacidad de 
utilizar el propio cuerpo para realizar actividades o resolver 
problemas. Es la inteligencia de los deportistas, los artesanos, 
los cirujanos y los bailarines.VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     4
6. Inteligencia intrapersonal, es la que permite entenderse a sí 
mismo. No está asociada a ninguna actividad concreta.
7. Inteligencia interpersonal, la que permite entender a 
los demás; se suele encontrar en los buenos vendedores, 
políticos, profesores o terapeutas.
8. Inteligencia naturalista, la utilizada cuando se observa 
y estudia la naturaleza, con el motivo de saber organizar, 
clasificar y ordenar. Es la que demuestran los biólogos o los 
herbolarios.
Estos tipos no se dan aislados, suele suceder todo lo contrario, 
es decir, que aparezcan combinados y nos encontremos 
con personas muy dadas a las matemáticas y a la música y, 
además, con dotes para las relaciones sociales. También hay 
tipos que sería deseable que todos tuvieran, por ejemplo, la 
inteligencia intrapersonal o introspectiva, que nos ayuda a 
conocernos a nosotros mismos. En realidad, estos tipos de 
inteligencia están en todos los individuos en mayor o menor 
medida,  y sería ideal en el aprendizaje que conociéramos 
cuál de ellos tienen más desarrollado nuestros alumnos . No 
para diversificar el curriculum, sino para diversificar la forma 
de enseñarlo, para algunos niños y niñas es más fácil clasificar 
y ordenar textos que redactarlos, por ejemplo.
Volviendo al tema que llevábamos más arriba sobre la 
adquisición de la inteligencia, y tras ver la clasificación de 
Gardner, podríamos añadir que lo ideal sería saber qué 
intereses y particularidades tiene cada individuo, y a partir 
de ahí, ayudarles a desarrollar el tipo de inteligencia más 
próximo a estos.
Disponible en: https://inakigoldarazvalencia.wordpress.com/2012/12/15/la-
inteligencia-se-adquiere-o-se-hereda.  Acceso en:  04 jul. 2020. (Adaptado).
QUESTÃO 03 
Tendo como referência as ideias autorizadas pelo texto, 
assinale a alternativa correta.
(A) Para o autor, as pessoas possuem inteligência única e 
quantificável.
(B) Triunfar nos negócios ou nos esportes não requer ser 
inteligente; contudo, cada área utiliza-se de um tipo de 
inteligência que lhe é peculiar.
(C) A Inteligência Intrapessoal está associada a atividades 
concretas que permitem ao ser humano entender a si 
mesmo e aos demais. 
(D) A Inteligência Naturalista estuda a natureza, com o 
objetivo de saber organizar, classificar e ordenar. Ela é 
usada comumente por biólogos e herbívoros.
(E) Para o autor, o ideal seria saber quais interesses e 
particularidades possui cada indivíduo para, a partir 
daí, ajudá-lo a desenvolver o tipo de inteligência que 
lhe interesse.
QUESTÃO 04 
No seguinte trecho do penúltimo parágrafo: “[...] y sería 
ideal en el aprendizaje  que conociéramos cuál de ellos 
tienen más desarrollado nuestros alumnos.”, o vocábulo 
em destaque é um exemplo de
(A) heterosemántico.
(B) heterogenérico.(C) heterotónico.
(D) heterocromia.
(E) heterocronismo.
QUESTÃO 05 
Lea con atención y, a continuación, contesta correctamente 
a la pregunta.
LA PANDEMIA DEL AMOR
Alejandra Cárdenas González
¿Con que más podría compararse este sentimiento tan intenso, 
tan complejo, tan universal? Es un virus, una pandemia que se 
propaga rápidamente y no tiene cura. Afecta a todo el que 
se cruce en el camino, no respeta sexo, raza, religión, país, 
profesión o filiación política.
Arbitrario, se encuentra en poder de un pequeño ser que 
imaginamos con alas, rostro tierno y arco en mano. Con tal 
inocencia el angelito niño, al no desarrollar bien sus sentidos, 
anda disparando al aire, en los momentos más inoportunos 
y con flechazos impares, por lo general. ¿Quién puede decir 
que no ha sido blanco del mismo? ¿Quién puede asegurar 
haber amado siempre correspondido? ¿Quién puede decir 
que entiende el amor? O es que acaso ¿Existe alguien que no 
ha tenido aquel fiel amigo que un día fue su amante y al otro 
su enemigo?
Es entonces Cupido el reservorio de este virus, que se trasmite 
por medio de los amores pasajeros, idos y venideros, que a su 
paso dejan una nueva cepa cada vez más fuerte y resistente a 
la cordura. No se extrañe por tanto que cada vez se contagie 
más fácil y se debilite más. Por esta razón quien lo padece 
se hace adicto, es un morboso que ya no puede vivir sin la 
sensación terrible de esta enfermedad, sin el virus mismo 
recorriendo su torrente sanguíneo, paralizando su juicio y 
cegando su razón.
 Sin remedio ni alternativa, como médico y sin vergüenza, le 
recomiendo que no se oponga a lo inevitable y que espere 
aquel momento en que la flecha caiga en usted, deseándole 
con actitud sincera que el primero que vea también lo 
esté viendo a usted cuando le haya de tocar la espantosa 
enfermedad.
Disponible en: https://core.ac.uk/reader/52202228. Acceso en: 16 jul. 2020.
Tras leer el texto, tacha la información correcta.
(A) La autora del texto hace una crítica social, pues no  
hay remédio, ni siquiera médico, para luchar contra la 
terrible pandemia.
(B) Las preguntas retóricas hechas a lo largo del texto 
presentan la preocupación de la autora con la curación 
de la enfermedad y, por eso, necesitan ser contestadas.
(C) El cupido, responsable por la pandemia, tiene a sus 
sentidos bien desarollados, por eso, dispara sus 
flechazos al aire, afectando a todos los que cruzan a su 
camino.
(D) La finalidad del texto es instruir y prohibir a las personas 
para que no tengan contacto directo con el virus, 
puesto que el paraliza su juicio y su razón.  
(E) El lenguaje metafórico utilizado en el texto presenta 
el amor como um virus pandémico inevitable, que no 
tiene cura y afecta a todos. 5                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
Questões de 06 a 20
QUESTÃO 06 
Produzido em 1827, O Jantar, de Jean-Baptiste Debret, 
é conhecido e muito difundido nos livros de História por 
abordar as relações cotidianas no Brasil à época do pintor.
Disponível em: https://idd.org.br/acervo/obra-o-jantar. Acesso em: 10 
ago.2020.
Com base nessa obra, é correto afirmar que
(A) o contexto de sua produção se relaciona com a vinda 
dos imigrantes europeus para o Brasil para substituir 
a mão de obra escrava durante os primeiros anos da 
República.
(B) o autor representa a desigualdade social no Brasil 
do século XIX, o que se observa pelo contraste entre 
senhores e escravos no tocante a vestimentas e 
posturas em relação à comida e ao trabalho.
(C) a obra denuncia o trabalho escravo infantil e os maus 
tratos, uma vez que, no contexto sugerido, não se 
permitia aos negros o acesso ao alimento.
(D) Debret retrata uma sociedade ideal e igualitária ao 
pintar a senhora e o filho do escravo dividindo o mesmo 
alimento.
(E) o quadro questiona o comportamento da elite brasileira 
que, à época, explorava as minorias e evitava qualquer 
tipo de contato inter-racial.
QUESTÃO 07 
Leia os excertos a seguir.
Mais uma conquista de Eva... o futebol. Há cerca de uns três 
meses um grupo de moças dos mais conceituados clubes 
esportivos dos subúrbios da nossa Capital (Rio de Janeiro) 
iniciou a prática do futebol feminino entre nós. Organizaram 
quadros e, de acordo com as regras oficiais do “Foot-ball 
Association”, tem as nossas patrícias disputado várias partidas 
entre vários clubes. [...] E as partidas repetiram-se animadas 
e concorridas, violentas e movimentadas, com todas as 
características do jogo masculino, sem mesmo lhes faltar esse 
complemento que parece imprescindível no famoso esporte 
bretão – as agressões e os socos […]. A propósito desse 
sensacional acontecimento esportivo, inúmeras têm sido as consultas a nós endereçadas sobre esse tema: Pode a mulher 
praticar o futebol?.
LOYOLA, H. Pode a mulher praticar o futebol. Revista Educação Physica, Rio de 
Janeiro, v.46, p. 41-5, 1940.
Mesmo não sendo homogêneos os discursos direcionados 
para a interdição das mulheres em algumas modalidades 
esportivas, vale lembrar que os documentos oficiais que 
operam nesse sentido expressam as representações 
normatizadas de feminilidade […]. Não raras vezes as jogadoras 
de futebol são questionadas acerca de sua sexualidade, 
parecendo ser “natural” essa inspeção […]. 
Transgressoras ou não, as mulheres há muito estão presentes 
no futebol. Vão aos estádios, assistem campeonatos, 
acompanham o noticiário, treinam, fazem comentários, 
divulgam notícias, arbitram jogos, são técnicas, compõem 
equipes dirigentes […], enfim, participam do universo 
futebolístico e isso não há como negar. Certamente algumas 
destas mulheres transgridem ao que convencionalmente 
se designou como sendo próprio de seu corpo e de seu 
comportamento, questionam a hegemonia esportiva 
masculina historicamente construída e culturalmente 
assimilada e enfrentam os preconceitos e também as 
estratégias de poder que estão subjacentes a eles. [...] No 
entanto, ainda é precária a estruturação da modalidade no 
país, pois são escassos os campeonatos, as contratações das 
atletas são efêmeras e, praticamente, inexistem políticas 
privadas e públicas direcionadas para o incentivo às mulheres 
que desejam fazer sua carreira dentro desse esporte o que 
me leva a afirmar, que, na “Pátria das Chuteiras”, as mulheres 
não têm vez. Estão nas zonas de sombra ainda que há muito 
protagonizem histórias que construíram e estruturaram o 
futebol desse país.
GOELLNER, Silvana Vilodre. Na “Pátria das chuteiras” as mulheres não tem 
vez. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL FAZENDO GÊNERO 7. Florianópolis, UFSC, 
2006, p. 1-4. 
Os excertos referenciam uma das manifestações da cultura 
corporal que possui ampla visibilidade no imaginário do 
povo brasileiro: o futebol. No entanto, principalmente 
na mídia esportiva, a modalidade não é igualmente 
valorizada – ainda hoje – se considerarmos a sua prática 
por mulheres. Ao destacar o futebol como uma conquista 
das mulheres, Loyola (1940) enfatiza o questionamento 
que fez parte da história da categoria feminina do esporte: 
“Pode a mulher praticar futebol?”. Alguns estudiosos do 
campo da Educação Física, a exemplo de Silvana Vilodre 
Goellner (2006), demonstram o caminho percorrido 
historicamente pelas mulheres para a sua inserção 
nessa modalidade esportiva, repleta de argumentos 
que justificaram e ainda justificam a falta de incentivo e 
visibilidade das atletas no esporte. Sendo assim, quanto 
aos argumentos recrutados durante décadas para explicar 
a pouca visibilidade conferida às mulheres no futebol 
brasileiro, assinale a afirmativa correta.
(A) O futebol foi associado à busca por ideais de feminilidade 
e beleza, por proporcionar o desenvolvimento muscular 
e valorizar a silhueta feminina.
(B) Mulheres não gostam de futebol, pois é uma prática 
esportiva antinatural que não condiz com a essência do 
corpo feminino.
(C)  Há um imaginário social que coloca em suspeição a 
VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     6
sexualidade das jogadoras no futebol feminino, fatores 
que produzem estereótipos acerca da prática do 
esporte por elas. 
(D) Por muito tempo no Brasil, existiam leis que 
incentivavam a prática do futebol feminino, mas 
prevalecia o senso de negação ao esporte por 
mulheres, por ser considerado anti-higiênico, violento 
e não adaptável ao sexo feminino.
(E) Visando a preservar a saúde reprodutiva das mulheres, 
o futebol foi indicado por ser potencialmente benéfico 
aos órgãos reprodutivos femininos, dados os contornos 
de sua natureza anatômica.
QUESTÃO 08 
O FAZEDOR DE AMANHECER
Manoel de Barros
Sou leso em tratagens com máquina.
Tenho desapetite para inventar coisas prestáveis.
Em toda a minha vida só engenhei
Três máquinas
Como sejam:
Uma pequena manivela para pegar no sono.
Um fazedor de amanhecer
para usamentos de poetas
E um platinado de mandioca para o
fordeco de meu irmão.
Cheguei de ganhar um prêmio das indústrias
automobilísticas pelo Platinado de Mandioca.
Fui aclamado de idiota pela maioria
das autoridades na entrega do prêmio.
Pelo que fiquei um tanto soberbo.
E a glória entronizou-se para sempre
em minha existência.
Disponível em: https://poesiaspreferidas.wordpress.com/2015/04/20/o-
fazedor-de-amanhecer-manoel-de-barros. Acesso em: 10 ago. 2020.
Com base na leitura do poema, é correto afirmar que
(A) o poeta cria neologismos para expressar um estilo de 
vida complexo e científico para o eu lírico.
(B) os versos finais “E a glória entronizou-se para sempre/
em minha existência” demonstram a ingenuidade do 
eu lírico e a soberba do poeta.
(C) os termos “leso” e “idiota” demonstram o autodesprezo 
do eu lírico e o estilo politicamente incorreto do poeta.
(D) o poema revela a falsa modéstia do eu lírico (e do poeta) 
e a busca da glória por suas utilíssimas invenções.
(E) o “fazedor de amanhecer” e a “manivela para pegar 
no sono” são alegorias do trabalho com poesia, o qual 
nem sempre é visto como útil pela sociedade.
QUESTÃO 09 
TEMPO
Antônio Prata
O bem mais valioso de nossa época não é o diamante nem 
o petróleo, a fórmula da Coca-Cola ou o sorriso da Natalie 
Portman: é o tempo. Obedecendo à lei da oferta e da 
procura, quanto mais escasso ele fica, mais caro nos é. A 
seca temporal é geral e irrestrita, tão democrática quanto a calvície, a saudade e a morte: eu não tenho tempo, você 
não tem tempo, o Eike Batista não tem tempo, o cara que 
está vendendo bala no farol, em agônica marcha atlética para 
recolher os saquinhos dos retrovisores, antes que abra o sinal, 
também não tem.
Como vocês devem saber, o principal sintoma desta doença 
crônica – sem trocadilho – é a ansiedade. Toda manhã, 
flagro-me aflito, escovando os dentes, com pressa. Vejo-me 
batendo os pés no hall, enquanto o elevador não chega. Até 
o segundo que o cursor do celular leva para piscar, num SMS, 
permitindo-me digitar outra letra da mesma tecla, deixa-me 
exasperado.
Antigamente, não era assim. Na minha infância, os dias tinham 
trinta horas, alguns chegando mesmo a quarenta, se bem me 
lembro. Não, não é que eu faça hoje mais coisas do que antes. 
Já pensei nisso, mas veja só quantas obrigações eu tinha no 
passado: cinco horas na escola, lição de casa, inglês, bateria, 
natação, jantar com os pais, toda noite, sem contar os séculos 
ao vivo ou ao telefone tentando convencer alguma menina a 
beijar-me na boca... E, mesmo assim, ainda sobravam infinitos 
latifúndios improdutivos, impossíveis de se ocupar, por mais 
que assistisse televisão, tirasse cochilos vespertinos, lesse 
livros, fosse às casas dos amigos jogar videogame, falar mal 
dos outros ou simplesmente juntar nossos tédios, olhar as 
paredes e escutar o tic-tac dos relógios.
Das duas, uma: ou as horas eram mais abundantes do que 
hoje, ou, então, tinham uma incrível capacidade regenerativa, 
que perderam: a cada duas ou três horas mortas, uma nova 
hora nascia, fresquinha, como as células de uma pele jovem.
Acho que foi lá pelo ano dois mil que o dia começou a 
encolher, chegando a essas míseras vinte quatro horas – 
com sensação térmica de dezesseis. Talvez tenha sido esse 
o verdadeiro bug do milênio: na virada de noventa e nove 
para o zero zero, todos os ponteiros, vendo-se livres do velho 
milênio e admirando o vazio que se abria adiante, como um 
retão num circuito de fórmula um, resolveram meter os pés 
no acelerador, de modo que acabamos assim, espremidos 
entre prazeres e obrigações, aflitos, escovando os dentes 
com pressa, andando em círculos, no hall do elevador.
Há quem diga que a culpa é da melhora das comunicações 
e, consequentemente, do envio de dados. Com a informação 
viajando tão rápido, desaprendemos a arte da espera. 
Antigamente, aguardar era normal. Estávamos sempre 
esperando alguma coisa chegar. Uma carta, pelo correio. Um 
disco, do exterior. Uma foto, um texto ou um documento, via 
portador. Esses hiatos eram tidos como normais, uma brecha 
saudável, pausa para o cigarro ou o café, a prosa, a leitura 
de uma revista, o devaneio, a conversa na janela, a morte da 
bezerra. Hoje, não. Tá tudo aqui, e, se não está, nos afligimos. 
Queremos o pássaro na mão e os dois voando. Por que é que 
ainda não trouxeram esses dois que tão no céu, diabo?! Já 
não era melhor ter pego logo os três, de uma vez, otimizando 
custos e esforços?
Enquanto não descobrimos a cura para este mal, a única saída 
é aprender a lidar com ele. Há que cercar com muros altos 
certas horas do relógio, para que nada as possa roubar de 
nós. Fazer diques de pedra em torno da hora de ficar com 
nosso amor, da hora de trabalhar no projeto pessoal, da hora 
do esporte, de ler um livro, encontrar um amigo. Mesmo 
assim, vira e mexe, vêm as obrigações, como um tsunami, ou 
os eventos sociais, como meteoros, e derrubam as barragens. 
Não há nada a fazer, senão reconstruir os muros, ainda mais 
fortes do que antes. 7                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
Você sente a mesma coisa, ou sou só eu? Talvez seja só eu. 
Quem sabe, numa manhã de terça-feira, lá por 1998, eu tenha 
perdido a hora, para nunca mais encontrá-la? Ficarei assim, 
trinta minutos atrás do resto do mundo, tentando alcançá-lo, 
ininterruptamente, como quem corre atrás de um trem, até o 
fim dos tempos. Será que foi isso?
Disponível em: https://www.pavablog.com/2011/08/20/tempo. Acesso em: 11 
jul. 2020.
A partir da leitura da crônica Tempo , de Antônio Prata, 
assinale a alternativa que apresenta características 
observáveis nesse texto.
(A) Trata-se de um texto marcado por objetividade, com 
predominância da tipologia expositiva, que traz o 
ponto de vista do autor sobre um tema do cotidiano.
(B) Trata-se de um texto marcado por subjetividade, com 
predominância da tipologia injuntiva, que traz o ponto 
de vista do autor sobre um tema polêmico.
(C) Trata-se de um texto marcado por objetividade, com 
predominância da tipologia descritiva, que traz o ponto 
de vista do autor sobre um tema do passado.
(D) Trata-se de um texto marcado por subjetividade, com 
predominância da tipologia argumentativa, que traz o 
ponto de vista do autor sobre um tema do cotidiano.
(E) Trata-se de um texto marcado por objetividade, com 
predominância da tipologia narrativa, que traz o ponto 
de vista do autor sobre um tema obsoleto.
QUESTÃO 10 
[...] é pertinente abranger outras categorias eminentemente 
textuais, como, por exemplo a anáfora  e a catáfora  [...]. Na 
sequência de um texto, podemos reativar uma referência 
anteriormente ativada: ‘ um rei ’ – ‘ o rei ’. Essa operação se 
caracteriza por uma ‘anáfora’, ou seja, constitui uma retomada 
de uma referência feita anteriormente .
[...] As catáforas, menos comuns em nossos textos do dia 
a dia, ocorrem quando esse movimento de ativação e de 
reativação aparece invertido: primeiro vem a referência que 
seria de retomada e, depois, a que seria a referência base; por 
exemplo: ‘ Ele – o rei ’ ”.
ANTUNES, Irandé. Textualidade: noções básicas e implicações pedagógicas. 
São Paulo: Parábola, 2017, p. 100-101, grifos da autora. 
Quanto à coesão textual, analise a ocorrência, nos 
dois enunciados a seguir, de presença ou ausência das 
categorias anáfora  e catáfora .
I.   Ah, pobre Tom, meu menino mais cabeça-dura, não estou 
sendo dura com você. Eu não faria isso.
II.   Já sei, vamos fazer assim. Ninguém conta nada pra eles […].
Diálogos retirados de: TWAIN, Mark. As aventuras de Tom Sawyer . Trad. Karla 
Lima. Jandira-SP: Ciranda Cultural, 2019.
Sobre os enunciados em análise, assinale a alternativa 
correta.
(A) Há ausência das categorias anáfora e catáfora no 
enunciado I e presença da categoria catáfora no 
enunciado II.
(B) Há presença da categoria catáfora no enunciado I e 
presença da categoria anáfora no enunciado II.
(C) Há ausência das categorias anáfora e catáfora no enunciado I e presença da categoria anáfora no 
enunciado II.
(D) Há presença da categoria catáfora no enunciado 
I e ausência das categorias anáfora e catáfora no 
enunciado II.
(E) Há presença da categoria anáfora no enunciado I e 
presença da categoria catáfora no enunciado II.
QUESTÃO 11 
Assinale a alternativa cujo texto está corretamente 
pontuado.
(A) O cinema é uma ótima forma de conhecer cidades, 
em outros tempos. Em muitos casos no entanto, os 
cenários estão lá em função de uma narrativa. Para 
testemunhar detalhes mais banais ou a rotina diária de 
correria, os vídeos caseiros são um bom caminho.
(B) O cinema é uma ótima forma de conhecer cidades 
em outros tempos. Em muitos casos, no entanto os 
cenários estão lá em função de uma narrativa. Para 
testemunhar detalhes mais banais, ou a rotina diária 
de correria os vídeos caseiros são um bom caminho.
(C) O cinema é uma ótima forma de conhecer cidades 
em outros tempos. Em muitos casos, no entanto, os 
cenários estão lá em função de uma narrativa. Para 
testemunhar detalhes mais banais ou a rotina diária de 
correria, os vídeos caseiros são um bom caminho.
(D) O cinema é uma ótima forma de conhecer cidades, em 
outros tempos. Em muitos casos no entanto os cenários 
estão lá em função de uma narrativa. Para testemunhar 
detalhes mais banais ou a rotina diária de correria, os 
vídeos caseiros, são um bom caminho.
(E) O cinema é uma ótima forma de conhecer cidades 
em outros tempos. Em muitos casos, no entanto; os 
cenários, estão lá em função de uma narrativa. Para 
testemunhar detalhes, mais banais ou a rotina diária 
de correria, os vídeos caseiros são um bom caminho.
QUESTÃO 12 
O avanço tecnológico provocou alterações nos meios de 
comunicação e também na linguagem, o que deu origem 
aos gêneros digitais. Tal avanço trouxe diversas novidades 
não apenas para os meios de comunicação, mas também 
para a linguagem. A comunicação passou por diversas 
transformações graças ao advento da informática, e essas 
transformações estão mais próximas do que imaginamos.
Os gêneros textuais são incontáveis e adaptáveis às diversas 
realidades e situações comunicacionais. Eles também podem 
ser definidos graças a um conjunto de elementos fixos, embora 
sejam mais flexíveis do que os tipos textuais convencionais. 
A verdade é que a comunicação na internet acabou criando 
novos gêneros e alterando outros, comprovando que eles 
estão a serviço dos falantes e às necessidades de seu tempo. 
Se antes enviávamos cartas, hoje enviamos e-mail, que nada 
mais é do que uma adaptação virtual que dispensa o papel 
e a caneta. Hoje utilizamos as redes sociais para deixar um 
recado para nossos amigos. Contudo, é importante observar 
que, embora os meios tenham sido modernizados, a estrutura VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     8
da comunicação e a forma com a qual nos expressamos 
continuam seguindo parâmetros que estabelecem uma 
relação dialógica com formas textuais preexistentes.
Embora o número de gêneros seja variado, muitos deles 
possuem certa similaridade na escrita e na oralidade. Podem-
se exemplificar como gêneros digitais presentes no dia a dia o 
e-mail, os blogs, os chats e os fóruns eletrônicos.
Disponível em: https://www.portugues.com.br/redacao/generos-digitais.html. 
Acesso em: 24 set. 2020 (Adaptado).
Marque a alternativa que apresenta uma característica do 
desenvolvimento dos gêneros digitais.
(A) Apresentam flexibilidade linguística, sendo possível ao 
usuário optar de forma consciente entre o uso de uma 
forma variante ou outra, fazendo adaptação ao grau de 
formalidade, à circunstância ou ao estilo.
(B) Apresentam um texto estável, em que as ferramentas 
disponíveis para criação e edição permitem aos leitores 
pouca ou nenhuma interferência ou alteração do texto.
(C) Apresentam um forte controle, pois a produção de 
textos passa por um processo de controle de qualidade 
do material que é publicado na rede, havendo pouca 
liberdade de criação.
(D) Apresentam um espaço reduzido e individual, o que 
torna o leitor apenas um visitante, ou seja, diante da 
impossibilidade de interação, aumenta-se a distância 
entre a relação autor/leitor.
(E) Apresentam um processo de criação monoautoral, em 
que prevalece a ideia expressa de um indivíduo em 
relação à escrita e à fala. Desse modo, o autor utiliza-se 
de regras de leitura para delimitar a interpretação por 
parte do leitor.
QUESTÃO 13 
De Tanto Olhar o Céu Gastei Meus Olhos (2017), produção 
ficcional sul-mato-grossense, dirigida por Nathália Tereza 
e protagonizada por Maria Eny (Luana) e Edilson Silva 
(Wagner), traz uma situação contemporânea que assola 
muitas famílias brasileiras.DE TANTO OLHAR O CÉU GASTEI MEUS OLHOS. Direção de Nathália Tereza. 
Campo Grande: Tamanduá TV, 2017. Curta-metragem (25 min.).
Assinale a alternativa correta a respeito do tema principal 
abordado pelo curta-metragem.
(A) A obra cinematográfica trata do conturbado 
relacionamento de Luana e Wagner, um casal de 
namorados que precisa lidar com as dificuldades de 
comunicação, de relacionamento e de socialização de 
seu filho mais novo (Ex.: Figuras 1 e 3).
(B) O curta retrata o drama do abandono parental 
vivenciado por Luana e Wagner e a reação distinta de 
cada irmão ao ler a carta do pai, que, após anos longe 
da família, demonstra subitamente ter interesse em 
uma reaproximação com seus filhos (Ex.: Figuras 1 e 4).
(C) A produção dramática aborda o tema do desemprego 
no estado de Mato Grosso do Sul, bem como a luta 
diária de Wagner e seu pai pelas cidades do interior 
em busca de uma posição no mercado de trabalho (Ex.: 
Figuras 2 e 4).
(D) O curta apresenta o cotidiano do mototaxista Wagner 
cujo sonho é ser um piloto famoso e poder participar 
do Moto 1000 GP , o primeiro Campeonato Brasileiro 
de Motovelocidade, realizado em Campo Grande (Ex.: 
FIGURA 1.  CENA QUARTO (T. 08'16'').FIGURA 2.  CENA ENCONTRO DE JOVENS (T .  17'08'').
FIGURA 3. CENA FEIRA CENTRAL (T . 18'37'').
FIGURA 4.  CENA CORRIDA (T. 21'58''). 9                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
Figuras 2 e 4).
(E) A obra traz a história de Luana e o dilema vivenciado 
pela jovem após receber a carta de seu padrasto, 
Wagner, que, em breve, será solto da prisão após 
décadas cumprindo pena por tráfico de drogas e 
violência doméstica (Ex.: Figuras 2 e 3).
QUESTÃO 14 
Texto I
NÓ, CLÍMAX, DESFECHO
Nó – É o fato que interrompe o fluxo da situação inicial da 
narrativa, criando um problema ou obstáculo que deverá 
ser resolvido. O Nó é o que dá origem ao conflito dramático 
[...]. Ele evidencia que só há uma história a ser contada por 
que uma crise se instalou em determinada situação exigindo 
que se tente resolvê-la de modo a reequilibrar o que ela 
desestabilizou [...];
Clímax – É o elemento que marca o auge do conflito dramático, 
momento do tudo ou nada entre as forças contrárias que 
agem e se defrontam na narrativa [...], engendrando e 
desenvolvendo a história. Diferentemente do desfecho, o 
clímax caracteriza um momento em que a expectativa em 
relação à resolução do conflito central da narrativa ignora 
qual das forças contrárias vencerá. O clímax, portanto, 
suspende, mantendo por instantes em tensão máxima, a 
história contada na narrativa;
Desfecho – É a resolução do conflito central da narrativa, 
momento em que uma das forças contrárias vence e se afirma 
sobre a sua oponente. Normalmente, liga-se à situação final 
da narrativa.
FRANCO JUNIOR, Arnaldo. Operadores de leitura da narrativa. In: BONNICI, 
Thomas; ZOLIN, Lúcia Osana (orgs.). Teoria literária: abordagens históricas e 
tendências contemporâneas. Maringá: Eduem, 2003, p. 42.
Texto II
SOZINHOS
Esta ideia para um conto de terror é tão terrível que, logo 
depois de tê-la, me arrependi. Mas já estava tida, não adiantava 
mais. Você, leitor, no entanto, tem uma escolha. Pode parar 
aqui, e se poupar, ou ler até o fim e provavelmente nunca 
mais dormir. Vejo que decidiu continuar. Muito bem, vamos 
em frente. Talvez, posta no papel, a ideia perca um pouco do 
seu poder de susto. Mas não posso garantir nada. É assim: Um 
casal de velhos mora sozinho numa casa. Já criaram os filhos, 
os netos já estão grandes, só lhes resta implicar um com o 
outro. Retomam com novo fervor uma discussão antiga. Ela 
diz que ele ronca quando dorme, ele diz que é mentira.
 – Ronca.
– Não ronco.
 – Ele diz que não ronca – comenta ela, impaciente, como se 
falasse com uma terceira pessoa.
Mas não existe outra pessoa na casa. Os filhos raramente 
visitam. Os netos, nunca. A empregada vem de manhã, faz o 
almoço, deixa o jantar e sai cedo. Ficam os dois sozinhos.
– Eu devia gravar os seus roncos, pra você se convencer  – diz 
ela. E em seguida tem a ideia infeliz.  – É o que eu vou fazer! 
Esta noite, quando você dormir, vou ligar o gravador e gravar 
os seus roncos. –  Humrfm – diz o velho.
Você, leitor, já deve estar sentindo o que vai acontecer. Pare 
de ler, leitor. Eu não posso parar de escrever. Às ideias não 
podem ser desperdiçadas, mesmo que nos custem amigos, a 
vida ou o sono. Imagine se Shakespeare tivesse se horrorizado 
com suas próprias ideias e deixado de escrevê-las, por puro 
comedimento. Não que eu queira me comparar a Shakespeare. 
Shakespeare era bem mais magro. Tenho que exercer este 
ofício, esta danação. Você, no entanto, não é obrigado a me 
acompanhar, leitor. Vá passear, vá tomar um sol. Uma das 
maneiras de controlar a demência solta no mundo e deixar 
os escritores falando sozinhos, exercendo sozinhos a sua 
profissão malsã, o seu vício solitário. Você ainda está lendo. 
Você é pior do que eu, leitor. Você tinha escolha.
Sozinhos. Os velhos sozinhos na casa. Os dois vão para a 
cama. Quando o velho dorme, a velha liga o gravador. Mas 
em poucos minutos a velha também dorme. O gravador 
fica ligado, gravando. Pouco depois a fita acaba. Na manhã 
seguinte, certa do seu triunfo, a velha roda a fita. Ouvem-se 
alguns minutos de silêncio. Depois, alguém roncando.
  – Rarrá!  – diz a velha, feliz.
Pouco depois ouve-se o ronco de outra pessoa, a velha 
também ronca!
 – Rarrá! – diz o velho, vingativo.
E, em seguida, por cima do contraponto de roncos, ouve-se 
um sussurro. Uma voz sussurrando, leitor. Uma voz indefinida. 
Pode ser de homem, de mulher ou de criança. A princípio – 
por causa dos roncos – não se distingue o que ela diz. Mas aos 
poucos as palavras vão ficando claras. São duas vozes. É um 
diálogo sussurrado.
“Estão prontos?”
“Não, acho que ainda não...”
“Então, vamos voltar amanhã...”.
VERISSIMO, Luis Fernando. Sozinho. In.: Comédias para se ler na escola . Rio 
de Janeiro: Objetiva, 2001
Assinale a alternativa correta sobre os aspectos narrativos 
empregados por Luís Fernando Veríssimo no texto 
Sozinhos , presente na obra Comédias para se ler na escola 
(use o texto I como apoio).
(A) Ao utilizar-se do suspense no auge do conflito dramático 
(identificado pelo trecho “e, em seguida, por cima 
do contraponto de roncos, ouve-se um sussurro”), a 
crônica traz um desfecho inesperado, capaz de instigar 
a imaginação e fazer o leitor se questionar: eles 
estariam mesmo sozinhos?
(B) O clímax, ou seja, o fato que interrompe o fluxo da 
situação inicial da crônica de terror, dá-se quando o 
narrador questiona enfaticamente o leitor, logo no 
primeiro parágrafo: “Pode parar aqui, e se poupar, ou 
ler até o fim e provavelmente nunca mais dormir. Vejo 
que decidiu continuar”.
(C) Para a construção do nó e do desfecho da tragicomédia 
de terror Sozinhos , o narrador e o autor usam como 
elemento narrativo a linguagem humorística para 
retratar o cotidiano de um casal de idosos que, 
constantemente, recebe visitas inesperadas de seus 
filhos e familiares.
(D) No desfecho da crônica estilo épico, a gravação da fita 
apresenta uma mensagem de caráter sensacionalista, VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     10
repleta de onomatopeias e simbolismos, que podem 
ser identificados nos trechos: “Humrfm – diz o velho”; 
“Rarrá! – diz a velha, feliz” e “Rarrá! – diz o velho, 
vingativo”.
(E) Ao apresentar como elemento dramático as ações 
linguístico-discursivas do gênero diálogo formal 
(presentes nas conversas de personagens, autor e 
leitor), o conto lírico surpreende o narrador ao trazer, 
em seu desfecho, a continuidade da trama, identificada 
por: “[...] vamos voltar amanhã[...]”.
QUESTÃO 15 
Leia o excerto a seguir, de A metamorfose , de Franz Kafka.
– Queridos pais – disse a irmã e como introdução bateu com 
a mão na mesa –, assim não pode continuar. Se vocês acaso 
não compreendem, eu compreendo. Não quero pronunciar 
o nome do meu irmão diante desse monstro e por isso 
digo apenas o seguinte: precisamos tentar nos livrar dele. 
Procuramos fazer o que é humanamente possível para tratá-
lo e suportá-lo e acredito que ninguém pode nos fazer a 
menor censura.
– Ela tem mil vezes razão – disse o pai consigo mesmo.
A mãe, que ainda não podia respirar direito, começou a tossir, 
em som surdo, com a mão espalmada, com uma expressão 
alucinada nos olhos.
A irmã correu até a mãe e segurou-lhe a testa. O pai, que 
através da irmã parecia ter chegado a pensamentos mais 
definidos, havia se sentado em posição ereta e ficou brincando 
com o quepe de funcionário entre os pratos do jantar dos 
inquilinos que ainda jaziam sobre a mesa; de vez em quando 
olhava para Gregor, que estava quieto.
– Precisamos nos livrar disso – disse então a irmã 
exclusivamente ao pai.
KAFKA, Franz. A metamorfose . Tradução Modesto Carone. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2004, pp. 74-75.
Com base no excerto, assinale a alternativa correta.
(A) A irmã não quer pronunciar o nome de Gregor na frente 
“daquele monstro”, porque quer proteger o irmão do 
inseto monstruoso em que o pai se transformou.
(B) Quando a irmã diz que precisam se livrar “disso”, ela 
está se referido aos pratos do jantar dos inquilinos e, por 
extensão, aos próprios inquilinos, que desarranjaram a 
rotina da casa.
(C) Depois de decidir se livrar do monstro, a irmã termina 
por matá-lo, atirando-lhe objetos e frutas e finalmente 
chutando-o para dentro do quarto.
(D) A mãe ainda mal conseguia respirar, porque, minutos 
antes, Gregor havia se assustado com a presença dos 
inquilinos que tocavam violino, o que gerou alvoroço 
por toda a casa.
(E) As expressões “aquele monstro” e “disso” se referem 
a Gregor Sansa e indicam que sua irmã deixou 
definitivamente de vê-lo como uma pessoa, para vê-lo 
unicamente como um monstro.QUESTÃO 16 
Considerando a crônica Ética de Princípios , de Rubem 
Alves, é correto afirmar que
(A) a ética dos princípios deve ser adotada pelos médicos, 
isto é, devem dizer a verdade sempre.
(B) a ética que brota da contemplação das estrelas deve 
ser adotada por ser perfeita.
(C) a ética que brota da contemplação dos jardins deve ser 
adotada por ser imutável.
(D) a ética deve estar a serviço dos princípios universais.
(E) a ética deve estar a serviço do amor.
QUESTÃO 17 
É correto afirmar que a música Viola e Poesia , de Francisco 
Vilela
(A) representa os modos como a viola se insere no cotidiano 
do sertanejo, acompanhando-o em seus momentos de 
alegrias e de tristeza.
(B) representa o sertanejo como um sujeito constituído 
por um sentimentalismo exacerbado e que se apaixona 
facilmente.
(C) apresenta a moda de viola como um gênero que trata 
exclusivamente das agruras do sertanejo.
(D) representa o sertanejo como um sujeito que se deixa 
dominar pelos prazeres da vida.
(E) representa o violeiro e o sertanejo como sendo a 
mesma pessoa.
QUESTÃO 18 
Sobre Anjo negro  (1948), de Nelson Rodrigues, assinale a 
afirmativa correta.
(A) Seu protagonista, o negro Ismael, é um herói idealizado, 
definindo-se pelo combate às injustiças inerentes ao 
racismo, pelo amor platônico por Virgínia, sua amada 
branca, e pela defesa intransigente da honra desta, 
reatualizando, assim, temas do Romantismo e do 
Realismo brasileiros.
(B) A peça, atravessada pelo racismo e pela relação 
conturbada entre uma mulher branca e um homem 
negro, se passa na cidade do Rio de Janeiro, entre a 
favela e a zona sul branca, em meio aos conflitos entre 
o tráfico de drogas e a polícia, fazendo o elogio das 
relações inter-raciais.
(C) Incesto, estupro, ciúme doentio, assassinato entre 
familiares e racismo são alguns dos principais temas 
que atravessam esse drama cujo autor, afastando-se 
excepcionalmente das principais temáticas de toda sua 
obra teatral, envereda para uma dramaturgia de temas 
polêmicos e tabus.
(D) A peça, mesclando mitologia bíblica e grega, ciúme 
shakespeariano e alegoria platônica, se esforça por 
evidenciar aspectos do racismo brasileiro nas ações 
não só de personagens brancos como também nas de  11                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
personagens negros, caso de Ismael, o protagonista.
(E) Virgínia, sua protagonista branca e rica, sofre com as 
mazelas do cárcere privado, da fome e do estupro 
cotidiano de um marido analfabeto e empobrecido, 
o negro Ismael, que a submete a isso em função dos 
traumas decorrentes do racismo que sofreu ao longo 
da vida.
QUESTÃO 19 
Considere o excerto de Poemas aos homens do nosso 
tempo , de Hilda Hilst.
[…]
III
HOMENAGEM A NATALIA GORBANIEVSKAYA
Sobre o vosso jazigo
- Homem político -
Nem compaixão, nem flores.
Apenas o escuro grito
Dos homens.
Sobre os vossos filhos
- Homem político -
A desventura
Do vosso nome.
E enquanto estiverdes
À frente da Pátria
Sobre nós, a mordaça.
E sobre as vossas vidas
- Homem político -
Inexoravelmente, nossa morte.
[…]
Júbilo Memória Noviciado da Paixão (1974) - Poemas aos Homens do nosso 
Tempo. Poesia : 1959 – 1979  - São Paulo: Quíron; [Brasília]: INL, 1980.
Sobre o excerto apresentado, assinale a alternativa 
correta.
(A)  É exceção dentro do referido conjunto que é, 
majoritariamente, dirigido aos amantes da poeta, vide 
os muitos vocativos ali presentes, sendo elaborado 
como um esforço de diálogo intimista, quase sempre 
lamentando a ausência física daqueles amantes, feito 
numa linguagem clássica, rigorosamente rimada e 
ritmada.
(B) É exceção dentro do referido conjunto que, apesar 
de ter sido escrito num período de intensa militância 
política de Hilst, esforça-se para evitar a abordagem 
das temáticas presentes singularmente nesse trecho, 
receosa que estava a autora da repressão política e da 
censura brasileira dos anos da ditadura militar (1964-
1985).
(C) Usa procedimento frequentemente observável no 
referido conjunto, que é homenagear artistas ativistas 
(como Natalia Gorbanievskaya, 1936-2013, escritora 
polonesa que denunciou o autoritarismo soviético), se 
omitindo de propósito quanto à realidade da ditadura 
militar brasileira (1964-1985) que, como mostra o 
trecho, foi menos autoritária.(D) Possui elementos frequentemente observáveis dentro 
do referido conjunto, que procura embaralhar e nivelar 
valores que seriam inerentes ao fazer da poeta – 
como o amor, o desprendimento, a intimidade, etc. – 
com valores que seriam inerentes às demais pessoas 
que não são poetas, sobretudo os políticos – como o 
palanque, o ouro, a vaidade, etc.
(E) Possui elementos frequentemente observáveis dentro 
do referido conjunto que, por sua vez, esforça-se por 
manter, por meio de vocativos explícitos e reiterados, 
um discurso que se propõe interpelar um interlocutor, 
seja o leitor, seja um escritor ou escritora, vivos 
ou mortos, sejam, ainda, os líderes autoritários do 
presente e do passado.
QUESTÃO 20 
No que se refere à obra O alienista , de Machado de Assis, 
assinale a alternativa correta.
(A) Compilação ficcional de crônicas sobre a vila de Itaguaí, 
feita por um narrador que eventualmente fala em 
primeira pessoa, na qual se satiriza a trajetória de um 
médico pesquisador que encarcera em um hospício 
grande parte da população da vila, sob diagnóstico de 
insanidade mental, e os desdobramentos políticos e 
sociais desses fatos.
(B) Drama que narra a história do psicanalista Simão 
Bacamarte, suas pesquisas na vila de Itaguaí, 
perseguindo inimigos e desafetos a pretexto de tratar-
lhes supostas loucuras, mostrando as consequências 
políticas e sociais de seus experimentos, o que inclui, 
no limite, a sua própria internação e morte como 
punição final.
(C) Texto satírico com várias cenas cômicas de diagnósticos 
e de internações de pretensos loucos num hospício 
chamado “Casa Verde”, efetuados por um médico 
renomado, Simão Bacamarte, e a junta médica 
instituída pela Câmara de representantes de Itaguaí, 
a vila onde se passa a história, denunciando o conluio 
entre clero e ciência a serviço de interesses escusos.
(D) Crônica da vila de Itaguaí e da vida do psiquiatra Simão 
Bacamarte, protagonista da história, o texto deixa 
explícita a visão pioneira e entusiasta do autor, que 
advoga a necessária importância da ciência moderna 
como preventivo contra os poderes tradicionais, como 
a política e os políticos, a Igreja, o povo e suas lideranças 
populistas, no contexto do auge do cientificismo do 
século XIX no Brasil.
(E) Conto heroico, em que se confrontam os vários atores 
políticos da Vila de Itaguaí, microcosmos da própria 
sociedade moderna, o texto faz a defesa, a partir da 
ficcional “revolta dos Canjicas”, insurreição popular 
contra o alienista Simão Bacamarte, da necessidade da 
intervenção do povo, guiado por uma liderança forte, 
contra a megalomania dos cientistas e a leniência dos 
políticos.VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     12
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 21 A 34   
QUESTÃO 21                                      
Texto I
[...] Levantamento da consultoria IDados, realizado com base 
nos números do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE), revela que o número de mulheres que são responsáveis 
financeiramente pelos domicílios vem crescendo a cada ano 
e já chega a 34,4 milhões. Isso significa que quase a metade 
das casas brasileiras é chefiada por mulheres — situação bem 
diferente da que era vista alguns anos atrás.
Segundo o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 
o percentual de domicílios brasileiros comandados por 
mulheres saltou de 25%, em 1995, para 45% em 2018, devido, 
principalmente, ao crescimento da participação feminina 
no mercado de trabalho. “As mulheres ocupam um espaço 
cada vez maior do mercado de trabalho e vêm alcançando 
maiores remunerações, apesar de a desigualdade salarial 
entre gêneros ainda persistir. Por isso, contribuem cada vez 
mais com a renda das famílias”, explica a pesquisadora do 
Ipea, Luana Simões […].
[...] Esse movimento, porém, se acentuou nos últimos anos, 
depois da crise econômica. Só entre 2014 e 2019, quase 10 
milhões de mulheres assumiram o posto de gestora da casa, 
enquanto 2,8 milhões de homens perderam essa posição no 
mesmo período. “A participação feminina entre os chefes 
de domicílio evolui desde 2012, ao passo que a masculina 
cai. Mas cresceu especialmente durante a crise, porque, na 
recessão, os homens sofreram mais com a perda de emprego 
e com a redução salarial, fazendo com que mais mulheres 
se tornassem as responsáveis por prover a renda de casa”, 
explica a pesquisadora da consultoria IDados, Ana Tereza 
Pires.
Com isso, também houve uma mudança significativa no perfil 
das mulheres que são chefes de família. Luana, pesquisadora 
do Ipea, lembra que, alguns anos atrás, a maior parte das 
mulheres que era chefe de domicílio estava nessa posição 
basicamente porque haviam se separado do marido e, por 
isso, foram forçadas a assumir o comando da casa. Hoje, 
quase metade dessas mulheres é chefe de família mesmo 
vivendo com o companheiro [...].
Disponível em: https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/
economia/2020/02/16/internas_economia,828387/mulheres-sao-
responsaveis-pela-renda-familiar-em-quase-metade-das-casa.shtml. Acesso 
em: 16 jul. 2020.
Texto II
Em De Tanto Olhar o Céu Gastei Meus Olhos , a diretora 
Nathália Tereza propõe um olhar delicado e intimista sobre 
duas pessoas (Luana e Wagner) que construíram suas vidas 
contando somente com a mãe e que, diante do contato do 
pai, lidam de maneiras distintas com seus sentimentos.
DE TANTO OLHAR O CÉU GASTEI MEUS OLHOS . Direção de Nathália Tereza. 
Campo Grande: Tamanduá TV, 2017. Curta-metragem (25 min.).
Com base na notícia (Texto I) e no curta-metragem citado 
no Texto II, assinale a alternativa correta.(A) A notícia trata da realidade vivida pela maioria dos 
homens e o curta-metragem, da desigualdade de 
gênero e raça no Brasil.
(B) Ambos tratam de lares chefiados por mulheres, o que 
constitui uma realidade bastante presente no Brasil.
(C) A notícia retrata que a chefia dos lares por mulheres 
não sofreu alteração ao longo dos anos e o curta-
metragem, do abandono de adultos pelos pais.
(D) Ambos tratam da renda das mulheres ser menor que a 
dos homens.
(E) A notícia retrata a questão da crise econômica no país 
e a culpa das mulheres sobre essa crise, e o curta-
metragem, da desigualdade de gênero e raça no Brasil.
QUESTÃO 22 
LÁGRIMA DO SUL
Marco Antônio Guimarães e Milton Nascimento
A canção segue a pedir por ti
(a canção segue a pedir por nós)
África, berço de meus pais
Ouço a voz de seu lamento
De multidão
Grade e escravidão
A vergonha dia a dia
E o vento do teu sul
É semente de outra história
Que já se repetiu
A aurora que esperamos
E o homem não sentiu
Que o fim dessa maldade
É o gás que gera o caos
É a marca da loucura
Disponível em: https://www.letras.mus.br/milton-nascimento/331059/. 
Acesso em: 03 jul. 2020.
Lágrima do Sul  faz homenagem a um país africano, 
que, conforme sua história, lutou por séculos contra o 
preconceito e o racismo. O texto também homenageia 
o líder político Nélson Mandela (1918–2013), um dos 
maiores líderes do século XX, que, encarcerado por 
décadas, consolidou também a sua história de luta contra 
o racismo e o preconceito. Assinale a alternativa que indica 
corretamente o nome desse país onde Mandela realizou 
seus feitos.
(A) Namíbia.
(B) Botswana.
(C) Lesotho.
(D) África do Sul.
(E) Zimbábue. 13                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
QUESTÃO 23 
Analise as Figuras (I) e (II) apresentadas a seguir.
                                                   Disponível em: https://www.larissabombardi.blog.br/atlas2017. Acesso em: 10 ago. 2020.
Disponível em: https://journals.openedition.org/confins/12592. Acesso em: 10 ago. 2020.
1 951 710 Sorriso
   995 960 Diamantino
   433 260 Sinop
   191 200 Campo Mourão
    53 700 F rancisco BeltrãoVESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     14
A associação entre as Figuras (I) e (II) permite concluir que
(A) há correlação direta entre o cultivo da soja no Brasil e o consumo de agrotóxicos. No bioma Caatinga, estão os 
maiores índices de consumo de agrotóxicos. Observa-se o plantio de soja na Amazônia Legal, fato que pode afetar o 
ambiente de outras regiões brasileiras.
(B) há correlação direta entre o cultivo da soja no Brasil e o consumo de agrotóxicos. No bioma Cerrado, estão os maiores 
índices de consumo de agrotóxicos. Observa-se o plantio de soja na Amazônia Legal, fato que pode afetar o ambiente 
de outras regiões brasileiras.  
(C) há correlação pouco provável entre o cultivo da soja no Brasil e o consumo de agrotóxicos. No bioma Cerrado, estão 
os maiores índices de consumo de agrotóxicos. Observa-se o plantio de soja na Amazônia Legal, fato que pode afetar 
o ambiente de outras regiões brasileiras.  
(D) há correlação direta entre o cultivo da soja no Brasil e o consumo de agrotóxicos. No bioma Cerrado, estão os maiores 
índices de consumo de agrotóxicos. Observa-se o plantio de soja no Pantanal, fato que pode afetar o ambiente de 
outras regiões brasileiras.  
(E) há correlação direta entre o consumo de agrotóxicos e o cultivo da soja no Brasil. Nos biomas Cerrado e Mata Atlântica, 
estão as áreas com maior cultivo. Observa-se o plantio de soja na Caatinga, fato que pode afetar o ambiente de outras 
regiões brasileiras.
QUESTÃO 24 
Analise as Figuras (I) e (II) apresentadas a seguir.
Figura (I) . Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2019/08/satelites-mostram-invasao-de-rio-de-fumaca-de-queimadas-sobre-sao-paulo.shtml. 
Acesso em: 10 ago. 2020.
Figura (II) . Disponível em: https://www.bbc.com/portuguese/brasil-49443561. Acesso em: 10 ago. 2020.
Observando as Figuras (I) e (II), é correto afirmar que há
(A) uma associação direta entre as queimadas na Amazônia Legal e a presença de poluição na atmosfera cujos maiores 
valores estão na região Norte. Esse fato demonstra a interdependência clima-floresta e a necessidade latente da 
preservação do bioma amazônico, reafirma a importância da implementação de um modelo de desenvolvimento 
econômico para além da exportação de commodities .
(B) uma associação direta entre as queimadas na Amazônia Legal e a presença de poluição na atmosfera cujos maiores 
valores estão nas regiões Centro-Oeste e Sudeste. Esse fato demonstra a interdependência clima-floresta e a 
necessidade latente da preservação do bioma amazônico, reafirma a importância do modelo econômico baseado na 
exportação de commodities .
(C) uma associação direta entre as queimadas na Amazônia Legal e a presença de poluição na atmosfera para além da 
região Norte. Esse fato demonstra a interdependência clima-floresta e a necessidade latente da preservação do 
bioma amazônico, reafirma a importância do modelo econômico baseado na exportação de commodities .
(D) uma associação direta entre as queimadas na Amazônia Legal e a presença de poluição na atmosfera cujos maiores 
valores estão presentes nas áreas metropolitanas do Nordeste. Esse fato demonstra a interdependência clima-
floresta e a necessidade latente da preservação do bioma amazônico, reafirma a importância da implementação de 
um modelo de desenvolvimento econômico para além da exportação de commodities .
(E) uma associação direta entre as queimadas na Amazônia Legal e a presença de poluição na atmosfera até mesmo 
em áreas metropolitanas do Brasil. Esse fato demonstra a interdependência clima-floresta e a necessidade latente 
 15                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
da preservação do bioma amazônico, reafirma a 
importância da implementação de um modelo de 
desenvolvimento econômico para além da exportação 
de commodities .
QUESTÃO 25 
Analise a imagem a seguir.
Disponível em: https://tempo.cptec.inpe.br/boletimtecnico/pt. Acesso em: 19 
ago. 2020.
A análise correta permite concluir que há o avanço de uma 
frente fria sobre o território brasileiro e que essa frente 
fria está associada à presença de uma mPa (Massa Polar 
Atlântica), que é capaz de gerar
(A) o fenômeno climático conhecido como friagem. Esse 
fenômeno diz respeito à entrada do ar polar por meio 
das bacias hidrográficas dos rios Paraná e Paraguai e 
ocasiona a diminuição das temperaturas na região 
Centro-Oeste e na Amazônia Ocidental.  
(B) o fenômeno climático conhecido como frialdade. Esse 
fenômeno diz respeito à entrada do ar polar por meio 
das bacias hidrográficas dos rios Prata e Paraguai e 
ocasiona a diminuição das temperaturas na região 
Centro-Oeste e na Amazônia Ocidental.
(C) o fenômeno climático conhecido como friagem. Esse 
fenômeno diz respeito à entrada do ar polar por meio 
das bacias hidrográficas dos rios Prata e Paraguai e 
ocasiona a diminuição das temperaturas na Amazônia 
Ocidental.
(D) o fenômeno climático conhecido como friagem. Esse 
fenômeno diz respeito à entrada do ar polar por meio 
das bacias hidrográficas do rio Paraguai e ocasiona a 
diminuição das temperaturas na região Centro-Oeste e 
na Amazônia Oriental.
(E) o fenômeno climático conhecido como friagem. Esse fenômeno diz respeito à entrada do ar polar por meio 
das bacias hidrográficas dos rios Prata e Paraguai e 
ocasiona a diminuição das temperaturas em toda a 
Amazônia.
QUESTÃO 26 
A tabela e o mapa a seguir apresentam dados do Instituto 
Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), a respeito do 
desmatamento e dos focos de calor da Amazônia Legal 
Brasileira (AMZ. Legal), obtidos por meio do Projeto de 
Monitoramento do Desmatamento na Amazônia Legal por 
Satélite (PRODES).
VALORES ABSOLUTOS E VARIAÇÕES DAS TAXAS DE 
DESMATAMENTO
Disponível em: http://www.inpe.br/noticias/noticia.php?Cod_Noticia=5294. 
Acesso em: 04 ago. 2020.
VALORES ABSOLUTOS E VARIAÇÕES DAS TAXAS DE 
DESMATAMENTO
Disponível em: https://www.inpe.br/noticias/noticia.php?Cod_Noticia=5294. 
Acesso em: 04 ago. 2020.
Considerando os dados apresentados e os conhecimentos 
científicos sobre geografia ambiental, assinale a alternativa 
correta.
(A) A partir dos dados da tabela, conclui-se que o 
Amapá, Maranhão, Rondônia e Tocantins tiveram 
reflorestamento de suas áreas.
(B) Ao se comparar os dados da tabela com o mapa, 
conclui-se que não há relação entre o tamanho de área 
VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     16
desmatada em 2019 e a representação no mapa de 
calor da AMZ. Legal.
(C) Como a AMZ. Legal é composta exclusivamente por 
floresta pluvial tropical, sua baixa umidade anual 
propicia o surgimento de fogo, indicado pelo mapa de 
calor.
(D) Os estados do Pará, Mato Grosso, Amazonas e 
Rondônia apresentam aproximadamente 84,13% de 
todo desmatamento observado na AMZ. Legal em 
2019.
(E) A análise da tabela mostra um crescimento do 
desmatamento em 2019 nos 5 estados que já indicavam 
os maiores desmatamentos em 2018.
QUESTÃO 27 
O filme Vestígios do Dia  (1993), dirigido por James Ivory, 
com roteiro do escritor Kazuo Ishiguro, é um drama que 
narra a vida do mordomo Stevens (Anthony Hopkins), 
que dedica sua vida exclusivamente ao trabalho, em 
servir fielmente seu patrão. Como pano de fundo, tem-
se uma mansão histórica, palco de decisões e reuniões 
pré-Segunda Guerra, com fortes discursos em favor ao 
nazismo. Esse contexto abordado pelo filme traz à tona 
um dos acontecimentos que marcou o período da Segunda 
Guerra Mundial, o Holocausto, um evento traumático, que 
vitimou milhões de pessoas. A respeito do Holocausto, é 
correto afirmar que
(A) atingiu apenas os judeus e foi um problema localizado 
na Alemanha.
(B) ocorreu na década de 1940, em virtude da 
desobediência civil dos judeus.
(C) não foi exclusivamente um problema judeu.
(D) vitimou especialmente judeus, brasileiros e ameríndios 
latino-americanos.
(E) ocorreu devido aos problemas político-econômicos 
que Alemanha, Polônia e Israel vivenciavam.
QUESTÃO 28 
Texto I
BRASILEIROS VIRAM CAMPEÕES DA INTOLERÂNCIA 
POLÍTICA.
A polarização política no Brasil atingiu um nível elevado de 
intolerância que supera a média internacional de 27 países 
observados em uma pesquisa do Instituto Ipsos.
Tema perceptível no cotidiano do brasileiro nos últimos anos, 
o radicalismo que envolve as discussões político-partidárias 
foi o aspecto medido na pesquisa.
O levantamento mostrou que os entrevistados no Brasil estão 
menos propensos a aceitar as diferenças.
Segundo o instituto, 32% dos brasileiros acreditam que não 
vale a pena tentar conversar com pessoas que tenham visões 
políticas diferentes das suas.
O índice nacional nesta questão é maior do que quase todos 
os países pesquisados – que ficou, na média, em 24% –, atrás apenas de Índia (35%) e África do Sul (33%).
Na prática, o nível de intolerância, nas discussões políticas, 
afeta as diversas relações pessoais, sejam as familiares, as 
profissionais e as interações nas redes sociais.
Estadão . Conteúdo, 14/04/2019. Disponível em: https://dcomercio.com.br/
categoria/vida-e-estilo/brasileiros-viram-campeoes-da-intolerancia-politica. 
Acesso em: 9  jul. 2020.
Texto II
IDEOLOGIA
Cazuza e Roberto Frejat
Pois aquele garoto
Que ia mudar o mundo
Mudar o mundo
Agora assiste a tudo
Em cima do muro
Em cima do muro!
Meus heróis
Morreram de overdose
Meus inimigos
Estão no poder
Ideologia!
Eu quero uma pra viver
Ideologia!
Pra viver
Disponível em: https://www.letras.mus.br/cazuza/43860/. Acesso em: 8  jul. 
2020.
No final da década de 1980, no contexto da 
Redemocratização no Brasil e do enfraquecimento da 
Guerra Fria no mundo, o sucesso musical Ideologia , 
de Cazuza, ilustrava o desencantamento de parte da 
juventude com as ideologias e com a política. Trinta anos 
depois, a notícia de jornal, de o Estadão , denota que as 
ideologias estão presentes em contextos de polarização 
e de intolerância política, social e cultural. Ideologia 
é algo imanente ao ser humano, e este, por sua vez, 
produz história carregada de significados, identidades 
e idiossincrasias; sendo importante compreender as 
construções históricas de sentidos de expressões como 
Anarquismo, Capitalismo, Comunismo, Fascismo e 
Nazismo. Assinale a alternativa que corresponde aos 
contextos ideológicos dos lados extremos da bipolarização 
da chamada Guerra Fria, ocorrida após a Segunda Guerra 
Mundial até os anos 1980.
(A) Anarquismo, liderado pela China, com a Convenção de 
Beijing, versus  Socialismo, liderado pela Rússia, com a 
Aliança de Moscou.
(B) Capitalismo, liderado pelos Estados Unidos da América, 
com o NAFTA, versus  Fascismo, liderado pela Itália, com 
o Tratado de Tordesilhas.
(C) Socialismo, liderado pela União Soviética, com o Pacto 
de Varsóvia, versus  Capitalismo, liderado pelos Estados 
Unidos da América, com a OTAN.
(D) Capitalismo, liderado pela União Europeia, com o 
Tratado de Maastricht, versus  Anarquismo, liderado 
pela França, com o Tratado de Nice.
(E) Nazismo, liderado pela Alemanha, do Terceiro Reich, 
versus  Anarquismo, liderado pelo Japão e a Liga de 
Tóquio. 17                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
QUESTÃO 29 
Analise as definições a seguir, referentes a planos 
econômicos.
I – Plano econômico marcado por, dentre outras, medidas 
como: criação de um amplo programa de obras públicas, com 
o objetivo de garantir empregos à população; controle do 
sistema financeiro e desvalorização do dólar, para favorecer as 
exportações; criação da Previdência Social, a fim de proteger 
os trabalhadores; diminuição da jornada de trabalho com 
manutenção do salário; ação governamental para acordos 
entre empresários e diminuição da livre concorrência; 
taxação dos lucros das aplicações em ações, títulos ou fundos; 
perdão ou moratória de dívidas de pequenos proprietários; 
facilitação de crédito, subsídios e prêmios aos fazendeiros que 
cumprissem metas de produção pactuadas com o governo.
II – Plano econômico marcado por, dentre outras, medidas 
como: mudança da moeda de cruzados novos para cruzeiros; 
início do processo de privatização de estatais; reforma 
administrativa com diminuição de ministérios, autarquias 
e empresas públicas; demissão de funcionários públicos; 
abertura do mercado brasileiro ao exterior com a extinção 
de subsídios do governo; flutuação cambial sob o controle do 
governo; retenção de saldos bancários superiores a 50.000 
cruzeiros por cliente.
Em momentos de graves crises econômicas nacionais ou 
mundiais, foram implantados planos econômicos pelos 
governos com o objetivo de alterar as economias e superar 
as crises, o que resultou em efeitos na vida política, social, 
econômica e cotidiana das pessoas que os vivenciaram. 
Assinale a alternativa que contém, respectivamente, os 
nomes dos planos econômicos caracterizados nos itens I 
e II.
(A) Plano Hoover e Plano Cruzado.
(B) Plano Roosevelt e Plano Collor.
(C) Plano Wilson e Plano Verão.
(D) Plano Marshall e Plano Real.
(E) Plano Bush e Plano Cruzeiro.
QUESTÃO 30 
I – A mais devastadora pandemia da história, que resultou na 
morte de 75 a 200 milhões de pessoas na Europa e na Ásia, 
com pico de disseminação entre os anos de 1347 e 1351.
II – Pandemia que matou de 50 a 100 milhões de pessoas 
entre 1918 e 1919, sendo cerca de 35 mil óbitos no Brasil.
III – Pandemia iniciada em 2019 e que, até setembro de 2020, 
atingiu mais de 32 milhões de pessoas com cerca de 1 milhão 
de óbitos no mundo, sendo mais de 140 mil no Brasil.
Ao longo da história, algumas doenças infectocontagiosas 
se disseminaram em curto espaço de tempo pela maioria 
dos países e atingiram milhões de pessoas, com impacto na 
política, na religião, na cultura, na demografia, na dinâmica 
urbana, no debate ambiental, na economia e na história 
como um todo. Assinale a alternativa que corresponde, 
respectivamente, às pandemias caracterizadas nos itens I, 
II e III e que marcaram a história nos séculos XIV, XX e XXI, 
respectivamente.(A) Covid-14 – Praga Londrina – Chikungunya
(B) Malária – Sarampo – Covid-19
(C) Peste Bubônica – Gripe Italiana – H1N1
(D) Varíola – Tifo – Febre Amarela
(E) Peste Negra – Gripe Espanhola – Covid-19
QUESTÃO 31 
A questão dos quilombos é um elemento importante 
na história do Brasil. Os quilombos se constituíram/
constituem em espaços de resistência ante a escravidão; 
contemporaneamente, como espaços de resistência cultural 
[…].
Os quilombos foram muitos e não eram unidades homogêneas, 
ou seja, variavam quanto a lugar, tamanho, população, 
forma de organização, integrantes e “desempenharam um 
importante papel no complexo tecido social que era o sistema 
brasileiro da escravidão.
DA SILVA, Giselda Shirley; DA SIILVA, Vandeir José. Quilombos brasileiros: 
alguns aspectos da trajetória do negro no Brasil. Revista Mosaico , v. 7, n. 2, p. 
191-200, jul./dez. 2014. p. 192-193.
Os quilombos foram a mais destacada forma de reação 
coletiva de negros escravizados durante o período colonial 
brasileiro. Sobre os quilombos, assinale a alternativa 
correta.
(A) No Brasil, os quilombos foram criados apenas em áreas 
rurais, pois era impossível que se mantivessem nas 
cidades escravistas.
(B) A economia dos quilombos era exclusivamente voltada 
para a subsistência e baseava-se na criação de caprinos.
(C) Palmares é o mais conhecido quilombo brasileiro, 
surgiu, no século XVII, na capitania de São Vicente.
(D) No Brasil, as comunidades de fugitivos, embora 
numerosas, não chegaram a representar grande 
preocupação para os proprietários e tampouco para as 
autoridades coloniais.
(E) A economia dos quilombos era diversificada e interagia 
com as economias regionais.
QUESTÃO 32 
Em 14 de dezembro de 1968, o Jornal do Brasil, um dos mais 
importantes matutinos da época, foi às bancas com uma 
edição cuidadosamente planejada para provocar estranheza. 
Entre as bizarrices, o jornal estampou o aviso “Ontem foi 
o dia dos Cegos” e a previsão meteorológica na primeira 
página. Não satisfeito, anunciou: “Tempo negro, Temperatura 
sufocante. O ar está irrespirável. O país está sendo varrido por 
fortes ventos”. O dia era de sol forte e céu escandalosamente 
azul, mas a edição falava sério: tentava alertar o leitor da 
presença de censores na redação – naquela madrugada, 
entrara em funcionamento uma operação militar destinada a 
censurar toda a imprensa nacional.
SCHWARCZ, Lilia M.; STARLING, Heloisa M. Brasil: uma biografia. São Paulo: Cia 
das Letras, 2015, p. 455. 
Em dezembro de 1968, a ditadura civil-militar brasileira 
impôs ao país o Ato Institucional nº 5 – o AI 5. Esse ato 
marcou o endurecimento do regime que governou o país 
entre 1964 e 1985. É correto afirmar que o AI 5VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     18
(A) suspendeu a garantia de habeas corpus , dificultando 
a libertação de presos políticos, mas não autorizou a 
cassação de mandatos eletivos.
(B) legalizou a tortura e instituiu a pena de morte para 
dissidentes políticos.
(C) deu ao presidente da República poderes para decretar 
intervenção em estados e municípios, sem limitações 
constitucionais, e para suspender os direitos políticos 
de quaisquer cidadãos.
(D) deu ao presidente da República, sem limitações 
constitucionais, o poder para suspender os direitos 
políticos de quaisquer cidadãos pelo prazo de 10 anos, 
mas garantiu a inviolabilidade dos mandatos eletivos 
federais, estaduais e municipais.
(E) se limitou a tratar do funcionamento das Forças 
Armadas e do Sistema Judiciário Nacional.
QUESTÃO 33 
Para saber se uma sociedade é justa, basta perguntar como 
ela distribui as coisas que valoriza – renda e riqueza, deveres 
e direitos, poderes e oportunidades, cargos e honrarias. Uma 
sociedade justa distribui esses bens da maneira correta; ela 
dá a cada indivíduo o que lhe é devido. As perguntas difíceis 
começam quando indagamos o que é devido às pessoas e por 
quê?
SANDEL, Michel J. Justiça : O que é fazer a coisa certa. 20. ed. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2016, p. 28.
Na história da Filosofia, diferentes autores se debruçaram 
sobre a problemática trazida pelo excerto. É correto 
afirmar que o trecho apresentado se trata de uma reflexão 
de ordem
(A) ética.
(B) política.
(C) econômica.
(D) epistemológica.
(E) teológica.
QUESTÃO 34 
Os movimentos sociais no campo e na cidade são 
atores fundamentais da sociedade civil organizada, 
desempenhando papel importante para a estabilidade 
da democracia. Sobre a relação dos movimentos sociais 
com o Estado e com os poderes instituídos, assinale a 
alternativa correta.
(A) Os movimentos sociais, exercendo constantemente 
a oposição, almejam a tomada do Estado a qualquer 
tempo.
(B) Os movimentos sociais resultam de um fracionamento 
do Estado, ora como sua parcela orgânica, mas 
independente, ora como dissidência.
(C) Os movimentos sociais são atores políticos, que buscam 
orientar suas ações e estruturas de forma autônoma 
em relação a governos e partidos.
(D) Os movimentos sociais, com seu desenvolvimento, 
visam a substituir o Estado, tomando para si, cada vez 
mais, a execução das políticas públicas e a condução política dos partidos.
(E) A perspectiva de todo o movimento social é 
institucionalizar-se, organizando-se em estruturas 
como sindicatos ou partidos.   19                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 35 A 52   
QUESTÃO 35    
CAMPANHA DE PREVENÇÃO DO CÂNCER DE PELE 
IDENTIFICA 4 MIL CASOS NO BRASIL.
O projeto faz parte do dezembro laranja, que busca conscientizar as 
pessoas sobre a doença e garantir o seu diagnóstico.
 A campanha de prevenção do câncer de pele da Sociedade 
Brasileira de Dermatologia (SBD), que chegou a sua 21ª 
edição, divulgou os dados das ações realizadas em dezembro. 
Das 22.749 pessoas atendidas, 4.197 foram diagnosticadas 
com a doença.
A ação fez parte do dezembro Laranja, mês de conscientização 
sobre a enfermidade, que busca informar o público e incentivar 
os cuidados necessários. Os atendimentos gratuitos foram 
realizados por dermatologistas em 123 serviços de saúde no 
país.
 "É preciso conscientizar as pessoas sobre o câncer de pele a 
partir da prevenção, do diagnóstico precoce e do tratamento 
adequado com o médico dermatologista", disse Sérgio Palma, 
presidente da SBD.
Estadão . 04/01/2020. Disponível em: http://www.sbd.org.br/noticias/
campanha-de-prevencao-do-cancer-de-pele-identifica-4-mil-casos-no-brasil. 
Acesso em: 17 ago. 2020.
Com relação ao câncer de pele, é correto afirmar que
(A) o indivíduo deve buscar um médico sempre que achar 
uma lesão nova ou quando uma lesão antiga sofrer 
algum tipo de modificação, já que os carcinomas de 
pele podem exibir características diferentes.
(B) é aconselhável evitar as queimaduras de sol apenas 
durante a infância, fase em que as pessoas costumam 
expor-se mais ao sol. Lembrando que, na fase adulta, a 
pele adquire maior resistência à radiação ultravioleta, e 
a exposição excessiva ao sol não pode ser considerada 
um fator de risco do câncer de pele.
(C) apenas o câncer de pele caracteriza-se por apresentar 
células irregulares que possuem um crescimento 
incontrolável. Essas células invadem tecidos e órgãos, 
expandindo-se pelo corpo.
(D) os fatores genéticos, história familiar de câncer da 
pele e radiação ultravioleta (UV) não podem ser 
considerados fatores de risco que colaboram para a 
formação das lesões de pele.
(E) quimioterapia ou radioterapia são recursos terapêuticos 
utilizados apenas como tratamento inicial de câncer de 
pele nos casos mais leves, antes mesmo da retirada 
cirúrgica da lesão e do tecido ao redor.
QUESTÃO 36 
SÍTIO PALEONTOLÓGICO NO PARANÁ REVELOU QUATRO 
ESPÉCIES DE ANIMAIS.
Uma escavação na beira da estrada para escoar a água 
da chuva acabou revelando um dos sítios paleontológicos 
mais importantes do Brasil, localizado em Cruzeiro do 
Oeste, no Noroeste do Paraná. O local ficou famoso em 
junho deste ano, quando foi revelada a descoberta do 
primeiro dinossauro encontrado no Estado, o Vespersaurus paranaensis. É reconhecido também por ter, possivelmente, 
a maior concentração de pterossauros do mundo – até 
agora, duas novas espécies dos répteis voadores já foram 
descobertas no sítio, onde também foi encontrado o 
Gueragamas sulamericana, um pequeno lagarto que viveu no 
período Cretáceo, há cerca de 80 milhões de anos. Há apenas 
outras duas áreas no planeta com um número tão grande de 
fósseis de pterossauros, na província chinesa de Xinjiang e no 
deserto do Atacama, no Chile [...]
Disponível em: http://www.aen.pr.gov.br/modules/noticias/article.
php?storyid=104122. Matéria publicada 14/10/2019. Acesso em: 20 ago. 
2020.
Sabemos que, quanto maior o número de características 
estudadas, mais garantia o cientista terá para compreender 
a história evolutiva de um grupo. Portanto, destacam-
se alguns itens que servem de base para o estudo do 
parentesco evolutivo entre seres vivos. O estudo da 
evolução acontece por meio da análise de diversos 
aspectos pertinentes tanto a formas fósseis quanto a 
formas atuais. Sendo assim, assinale a alternativa correta.
(A) As estruturas similares quanto à função, mas sem 
relação de ancestralidade, são chamadas homólogas. 
Elas não consideram grau de parentesco evolutivo 
por não derivarem de uma condição ancestral comum 
exclusiva.
(B) Os vestígios descobertos depois que os seres vivos 
morrem ou os vestígios da existência de seres extintos 
ganham o nome de fósseis. Esses vestígios são 
normalmente comparados com seres vivos atuais com 
os quais exibam semelhanças. Tal comparação facilita a 
reconstituição de seres extintos e fornece dados para o 
estudo das relações de parentesco evolutivo.
(C) A analogia é notada entre estruturas presentes em 
dois ou mais grupos quando estas procedem de uma 
condição primitiva presente no ancestral comum 
exclusivo. Essas estruturas análogas podem ter formas 
e funções semelhantes ou diferentes.
(D) Em determinados animais, alguns órgãos são bem 
desenvolvidos e funcionais, em outros, os mesmos 
órgãos são reduzidos e não têm função ou têm função 
mínima. São os chamados órgãos vestigiais, que 
indicam relação de ancestralidade entre os dois grupos 
considerados. Porém, não possuem importância para o 
estudo da evolução no reino animal.
(E) Com o desenvolvimento das técnicas de engenharia 
genética e de bioquímica, é possível confrontar 
moléculas de organismos diferentes e identificar 
padrões de semelhanças e diferenças entre elas. Isso 
significa que diferenças na sequência de aminoácidos 
de uma proteína não estão relacionadas a diferenças 
genéticas. Porém, a análise de genes não permite 
detectar o grau de semelhança entre indivíduos.VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     20
QUESTÃO 37 
Leia o diálogo, a seguir, extraído da obra Comédias para se 
ler na escola , de Luís Fernando Veríssimo.
  SEXA
 – Pai…
 – Hmmm?
– Como é o feminino de sexo?
– O quê?
– O feminino de sexo.
– Não tem.
– Sexo não tem feminino?
– Não.
– Só tem o sexo masculino?
– É. Quer dizer, não. Existem dois sexos. Masculino e Feminino.
– E como é o feminino de sexo?
– Não tem feminino. Sexo é sempre masculino.
– Mas tu mesmo disse que tem sexo masculino e feminino.
– O sexo pode ser masculino ou feminino. A palavra “sexo” é 
masculina. O sexo masculino, o sexo feminino.
– Não devia ser “a sexa”?
VERÍSSIMO, Luís Fernando. Comédias para se ler na escola . Rio de Janeiro: 
Objetiva, 2001.
Considerando o texto analisado e a diversidade da vida, 
assinale a alternativa correta.
(A) O texto aborda a naturalização da palavra sexo no 
cotidiano. No entanto, cientificamente, o sexo biológico 
dos animais é definido sempre pelos cromossomos 
sexuais X e Y .
(B) Há animais que não dependem de uma diferenciação 
cromossômica para formação de machos e fêmeas, 
mas das condições ambientais.
(C) Se a conversa do texto fosse sobre as características 
morfológicas e comportamentais de homens e 
mulheres, seria a respeito de seus genótipos.
(D) Na biologia, a constituição genética de um ser vivo é 
suficiente para classificá-lo como macho ou fêmea.
(E) Quando o pai diz “Sexo não tem feminino”, ele está se 
referindo claramente ao sexo biológico
QUESTÃO 38 
A pandemia provocada pela disseminação do SARS-CoV-2 
reacendeu a discussão sobre as práticas da humanidade 
em relação ao surgimento de doenças virais emergentes, 
reemergentes e bactérias multirresistentes. O HIV e o novo 
Coronavírus são exemplos de vírus emergentes; o vírus do 
sarampo, de vírus reemergente; e as cepas resistentes 
de Klebsiella  pneumoniae , de superbactérias. Nessa 
lógica, assinale a alternativa que corresponde, correta 
e respectivamente, à origem de doenças emergentes, 
reemergentes e de multirresistência bacteriana a 
antimicrobianos. 
(A) Tráfico de animais e expansão da pecuária; 
automedicação com antibióticos; uso indiscriminado 
de antimicóticos.
(B) Degradação de áreas naturais e alimentação com espécies selvagens; falta de cuidados com higiene 
e movimento antivacinas; seleção natural de cepas 
resistentes.
(C) Expansão agrícola com degradação ambiental; uso de 
espécies selvagens para alimentação humana; mutação 
viral.
(D) Movimento antivacinas; dispersão de vírus pela indústria 
farmacêutica visando à venda de medicamentos; 
expansão da pecuária, colocando o gado em contato 
com novas bactérias.
(E) Má nutrição da população; aumento da taxa de 
mutação viral provocada pelo uso de agrotóxicos; baixa 
imunidade da população carcerária.
QUESTÃO 39 
O uso indiscriminado de agrotóxicos tem sido discutido 
desde a década de 60. Com a denúncia dos impactos 
ambientais advindos do uso do inseticida DDT, houve a 
proibição de seu uso nos EUA e em alguns outros países. 
Essa proibição proporcionou um levante ambiental em nível 
internacional, incentivando o lançamento de movimentos 
ambientalistas que revolucionaram as leis ambientais 
por todo o planeta. Considerando essa temática e o seu 
conhecimento sobre teias ecológicas, qual alternativa 
indica corretamente o desequilíbrio ambiental provocado 
pelo uso de inseticidas nas monoculturas?
(A) O uso de inseticidas permite maior produção agrícola 
e não causa desequilíbrio ambiental, pois atua 
especificamente sobre os insetos mastigadores.
(B) A eliminação de insetos traz benefícios ao ambiente, 
pois aumenta a oferta de alimentos para as aves pela 
redução de competidores.
(C) O uso de inseticidas é benéfico para a teia alimentar, 
pois elimina todos os insetos indiscriminadamente, 
reduzindo, por exemplo, a transmissão de doenças.
(D) O uso de inseticidas pode quebrar várias rotas da teia 
alimentar, pois elimina os insetos de forma generalizada, 
reduzindo não só a oferta de consumidores primários 
para diferentes predadores, mas também reduzindo 
polinizadores, o que impacta até a produção vegetal.
(E) O uso de inseticidas elimina apenas as pragas nas 
culturas, não prejudicando de forma alguma os 
ambientes no entorno, já que, nesses ambientes, 
existem teias alimentares que se autossustentam.
QUESTÃO 40 
As plantas cobrem boa parte dos ambientes terrestres do 
planeta. Vistas em conjunto, como nesta foto, parecem 
todas iguais. Mas na realidade existem vários tipos de 
plantas e elas ocupam os mais diversos ambientes. Para 
classificá-las, ou seja, organizá-las em diferentes grupos, 
é preciso considerar critérios por meio dos quais se 
identificam as semelhanças e as diferenças entre elas. 21                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
                     Disponível em: https://www.sobiologia.com.br/conteudos/Reinos4/bioplantas.php.
 Acesso em: 19 out. 2020.
No que se refere a plantas, analise a tabela a seguir, considerando as características de cada espécie.
Assinale a alternativa que indica a correlação correta.
(A) 1 - Angiosperma monocotiledônea; 2 - Gimnosperma; 3 - Pteridófita; 4 - Briófita; 5 - Angiosperma dicotiledônea.
(B) 1 - Angiosperma dicotiledônea; 2 - Gimnosperma; 3 - Pteridófita; 4 - Briófita; 5 - Angiosperma monocotiledônea.
(C) 1 - Angiosperma dicotiledônea; 2 - Briófita; 3 - Gimnosperma; 4 - Pteridófita; 5 - Angiosperma monocotiledônea.
(D) 1 - Angiosperma monocotiledônea; 2 - Angiosperma dicotiledônea; 3 - Briófita; 4 - Gimnosperma; 5 - Pteridófita.
(E) 1 - Briófita; 2 - Pteridófita; 3 - Gimnosperma; 4 - Angiosperma monocotiledônea; 5 - Angiosperma dicotiledônea.
QUESTÃO 41 
Um produtor rural em Mato Grosso do Sul precisa fazer a correção de acidez do solo de sua propriedade utilizando 
500.000 Kg de calcário, composto unicamente por rocha sedimentar calcita, de composição química CaCO 3. A análise 
do calcário, realizada por um laboratório credenciado, mostrou que ele contém  determinado percentual de água. O 
resultado dessa análise é mostrado pelo gráfico de decomposição térmica a seguir.
Sabendo-se que a massa inicial de calcário, utilizada na análise, foi de 10 mg e que, entre os pontos a e b, o único produto de 
decomposição, neste intervalo de temperatura, foi de 0,5 mg de H 2O, é correto afirmar que o conteúdo de água nos 500.000 
Kg de calcário calcítico corresponde a                                                                                                                                                 
CaCO3.nH2O
VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     22
(A) 100.000 Kg de água.
(B) 95.000 Kg de água.
(C) 50.000 Kg de água.
(D) 25.000 Kg de água.
(E) 5.000 Kg de água.
QUESTÃO 42 
Para o descarte adequado de 5,00 litros de uma solução de 
ácido sulfúrico (H 2SO4) de concentração desconhecida, um 
técnico de laboratório procedeu seguindo as orientações 
técnicas do Conselho Nacional do Meio Ambiente 
(CONAMA) e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
(ANVISA). Para a neutralização do resíduo, foram utilizados 
4,90 litros de uma solução de hidróxido de sódio (NaOH) 
com concentração exata de 1,00 mol L-1.
Dados: massa molecular do NaOH = 40,0 g mol-1; massa 
molecular do ácido sulfúrico = 98,0 g mol-1; equação da 
reação: H2SO4+ NaOH → Na2SO4 + H2O (não balanceada).
Com base nessas informações, assinale a alternativa 
correta quanto à quantidade em mol e mol L-1 de H 2SO4 
presente nos 5,00 litros de solução.
(A) 1,00 mol e 4,90 x 10-2 mol L-1
(B) 2,45 mols e 4,90 x 10-1 mol L-1 
(C) 4,90 mols e 5,00 x 10-1 mol L-1
(D) 5,00 mols e 4,90 x 10-1 mol L-1
(E) 5,50 mols e 9,80 x 10-1 mol L-1
QUESTÃO 43 
Os sais são substâncias químicas de extrema importância 
para a indústria devido à sua ampla utilização na preparação 
de diversas formulações farmacêuticas, na fabricação 
de fertilizantes, como também em produtos culinários. 
Em relação aos sais cloreto de sódio (NaCl), nitrato de 
amônio (NH 4NO3) e acetato de sódio (C 2H3NaO2), é correto 
afirmar que, quando dissolvidos em água, produzem 
respectivamente soluções de caráter
(A) neutro, básico, ácido.
(B) ácido, neutro, básico.
(C) neutro, ácido, básico.
(D) básico, ácido, neutro.
(E) básico, neutro, ácido.
QUESTÃO 44 
Em 2020, o Ministério da Saúde, no Brasil, divulgou 
orientações para ampliar o acesso de pacientes com 
COVID-19 ao tratamento medicamentoso contendo 
cloroquina (C 18H26ClN3, MM = 319,87 g mol-1) e/ou 
hidroxicloroquina (C 18H26ClN3O, MM = 335,87 g mol-1). 
As estruturas químicas dessas duas substâncias estão 
apresentadas a seguir.HIDROXICLOROQUINA
CLOROQUINA
Nota-se que as duas substâncias são muito semelhantes e 
que visualmente diferem-se apenas pelo radical hidroxila 
presente na hidroxicloroquina. Com base nas estruturas 
químicas e nas informações apresentadas sobre as duas 
moléculas, é correto afirmar que
(A) a molécula da cloroquina é mais solúvel em água, 
porque apresenta menor massa molecular (MM).
(B) a molécula da hidroxicloroquina apresenta 2 carbonos 
quirais, e a da cloroquina, apenas 1.
(C) as funções orgânicas amina, imina e haleto de arila 
estão presentes nas duas estruturas.
(D) o carbono quiral apresenta hibridização sp2 e geometria 
trigonal plana.
(E) em cada uma das moléculas são observados 4 isômeros 
ativos.
QUESTÃO 45 
Conforme noticiado amplamente, em agosto de 2020, 
ocorreu uma grande explosão em Beirute, no Líbano. 
Segundo as notícias, o armazenamento incorreto de 
cerca de 2.750 toneladas de nitrato de amônia (NH 4NO3) 
foi  a causa de tamanha explosão. O calor oriundo de 
um incêndio próximo ao local onde a substância estava 
acomodada pode ter causado a decomposição do NH 4NO3, 
que ocorre em duas etapas: (i) formação de óxido nitroso 
e água; (ii) formação dos gases nitrogênio e oxigênio, 
conforme mostram as reações 1 e 2 (não balanceadas). 
Para efeito de comparação, o óxido nitroso é utilizado para 
aumentar a força das explosões que ocorrem nas câmaras 
de combustão dos motores de automóveis, devido à 
liberação de oxigênio, sendo muito conhecido nesse ramo 
industrial como nitro.
 23                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
1.  NH4NO3(s) → N2O(g) + H2O(g) 
2.  N2O(g) → N2(g)  + O2(g) 
3.  Equação Global: NH4NO3(s)→ N2(g) + O2(g) + H2O(g) 
Constante universal dos gases: R = 0,082 atm L mol-1 K-1
MM ( NH4NO3)= 80 g mol-1
Com base no exposto, analise os questionamentos a seguir.
I)  Qual é a soma dos coeficientes estequiométricos 
inteiros da equação global (balanceada) de decomposição 
do NH 4NO3?
II) Considerando gases ideais, quantos litros de gases 
serão formados após a decomposição completa de 1,0 
Kg de NH 4NO3 a 200 °C e 1 atm de pressão? (considerar 
equação global).  
III) Qual a polaridade da molécula de óxido nitroso?
(A) 9  / 717,5 L / pouco polar.
(B) 4  / 717,5 L / pouco polar.
(C) 4  / 1.696,9 L / apolar.
(D) 9  / 1.696,9 L / pouco polar.
(E) 9  / 717,5 L / apolar.
QUESTÃO 46 
No início de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) 
declarou a pandemia da COVID-19, ocasionada pelo 
novo coronavírus, chamado de SARS-CoV-2, que causou 
a morte de centenas de milhares de pessoas no mundo 
todo. Sabe-se que a higienização das mãos é uma medida 
importante no combate à disseminação desse vírus, e que 
essa limpeza pode ser realizada tanto com água e sabão 
quanto com álcool 70° INPM.
Densidade do etanol: d = 0,789 g cm-3
Com base nessas informações, marque V para verdadeiro 
ou F para falso nas afirmações a seguir.
[  ] A limpeza com água e sabão é bastante eficiente 
no combate ao coronavírus, pois o sabão possui 
moléculas e cadeia longa, sendo uma parte hidrofílica 
e outra hidrofóbica. A parte hidrofóbica reage com a 
membrana lipídica do vírus rompendo essa barreira e, 
consequentemente, desativando o vírus.
[    ] O álcool 92,8° INPM é um antisséptico mais eficiente 
no combate ao coronavírus que o álcool 70° INPM, pois é 
mais concentrado; no entanto, por ser muito inflamável, 
sua venda é proibida.
[   ] Considerando uma mistura de álcool etílico e água, 
é correto afirmar que a pressão de vapor dessa solução 
diminui à medida que aumenta a porcentagem de água.
[     ] O volume de álcool etílico presente em 250 g de álcool 
70° INPM é 175 mL.
Assinale a alternativa correta considerando a sequência 
de cima para baixo.(A) V – F – F – V
(B) V – F – V – F
(C) F – V – F – F
(D) V – F – V – V
(E) F – V – V – V
QUESTÃO 47 
Compreender os processos físicos é extremamente 
importante, pois somente uma análise adequada permite 
uma correta execução quantitativa dos problemas que 
podemos abordar. Assinale a alternativa que não apresenta 
uma realidade física.
(A) Quando uma partícula de massa constante muda a 
direção de seu vetor velocidade, podemos concluir que 
uma força resultante não nula atuou sobre ela.
(B) Para que um corpo esteja em equilíbrio estático, é 
necessário que sejam nulas a soma das forças e a soma 
dos torques (momento de uma força) sobre este corpo.
(C) Se um cabo de alta tensão cair sobre um veículo, os 
passageiros devem sair o mais rápido possível, pois 
toda a carga em excesso tende a ficar na superfície 
interna do veículo.
(D) A carga elétrica em movimento (corrente elétrica) gera 
um campo magnético.
(E) De acordo com a 2ª Lei de Kepler, a reta que liga o 
Sol a um planeta percorre áreas iguais com o mesmo 
intervalo de tempo.
QUESTÃO 48 
Muitos acidentes de trânsito resultam de falha humana, 
que poderia ser facilmente evitada por meio da direção 
defensiva, como, por exemplo, manter uma distância do 
veículo da frente condizente com a velocidade do veículo 
traseiro. Considerando que o tamanho médio de um carro 
seja 4 metros, que a velocidade inicial de um veículo seja 
69,84 km/h e que sua desaceleração, devido ao atrito com 
o asfalto, seja dada por µ.g (µ= 0,8 e g= 9,8 m/s²), quantos 
carros de distância esse veículo percorreria antes de parar 
e em quanto tempo isso ocorreria?
(A) 5 carros e 2,16 s.
(B) 4 carros e 1,84 s.
(C) 6 carros e 3,14 s.
(D) 4 carros e 2,27 s.
(E) 6 carros e 2,47 s.
QUESTÃO 49 
Para que um motor térmico funcione, é necessário que 
ele opere entre duas fontes de calor com temperaturas 
diferentes. Considerando que um motor possa ser 
representado por um cilindro com um êmbolo móvel cujo 
fluido dentro desse cilindro seja um gás ideal e que, no 
momento em que esse cilindro esteja em contato com 
uma fonte quente, ocorra uma expansão isobárica do VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     24
fluido, calcule o trabalho realizado por esse motor contendo 1 mol de gás ideal, sujeito a uma pressão de 105 Pa, 
operando entre uma temperatura inicial de 300 K e final de 450 K, e assinale a alternativa correta.
Considere: A constante universal dos gases ideais é R= 8,314 Pa m3/(mol K).
(A) 1.247,1 J.
(B) 1.365,7 J.
(C) 2.494,2 J.
(D) 3.741,3 J.
(E) 5.015,3 J.
QUESTÃO 50 
O poema Bicicleta , de Emmanuel Marinho e Paulo Lepetit, traz uma reflexão sobre as inúmeras possibilidades do uso 
da bicicleta como meio de transporte. Veja:
Eu vou, eu vou / Eu vou de bicicleta / No mar pra mergulhar / No campo, na montanha / Pelo vento / Vendo o sol raiar (...) domingo 
no parque / Na praia, na praça / Na floresta [...]. Na escola, no trabalho / Ciclovia do metrô / Pra ver o meu amor / Eu vou de 
bicicleta.
Disponível em: https://www20.opovo.com.br/app/colunas/flaviopaiva/2015/10/21/noticiasflaviopaiva,3521966/poesia-cantada-para-criancas.shtml. Acesso em: 
13 ago. 2020.
É sabido que andar de bicicleta melhora a qualidade de vida e contribui para o nosso bem-estar e para o meio ambiente. 
Atualmente, são comercializadas inclusive bicicletas que possuem bateria recarregável, motor elétrico, farol de LED e 
até acessórios de segurança, como alarme. Considere uma bicicleta elétrica cujo fabricante indica que a autonomia 
do equipamento com o farol desligado é de 30 km a uma velocidade constante de 25 km/h em local plano. Despreze 
quaisquer perdas de energia e considere uma situação em que a única fonte de energia da bicicleta é fornecida pelo seu 
motor a uma potência constante de 350 W. Assinale a alternativa que indica corretamente a potência fornecida pelo 
carregador elétrico para que a bateria, inicialmente descarregada, seja totalmente carregada em oito horas, de modo 
que seja possível obter a autonomia máxima prevista pelo fabricante.
(A) 3.360 W.
(B) 420 W.
(C) 350 W.
(D) 52,5 W.
(E) 36,5 W.
QUESTÃO 51 
Compreender os conceitos físicos relacionados ao equilíbrio estático de um corpo extenso é fundamental para o 
trabalho da construção civil, pois, casas, prédios, pontes e construções em geral precisam ter a sua distribuição de massa 
previamente calculada, a fim de assegurar a estabilidade da edificação. Para estudar esses conceitos, um estudante 
colocou uma barra homogênea de comprimento L e massa igual a 450 gramas em um eixo fixo de rotação, distante 
L/4 do centro de gravidade (CG) da barra, de modo que o único movimento que a barra pode efetuar é o de rotacionar 
livremente sem atrito sobre o eixo fixo. Em seguida, para a barra ficar em equilíbrio na horizontal, ele fixou, entre a 
extremidade direita da barra e o teto, uma corda inextensível de massa desprezível, como mostra a figura a seguir.
Desprezando as dimensões do eixo fixo de rotação, de forma que o centro de gravidade da barra se localize exatamente 
em seu ponto médio, e considerando a aceleração da gravidade igual a 10 m/s2, qual a força de tração que a corda 
exerce sobre a barra para mantê-la em equilíbrio estático na situação ilustrada na figura?
 25                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
(A) 15,00 N.
(B) 11,25 N.
(C) 2,50 N.
(D) 2,00 N.
(E) 1,88 N.
QUESTÃO 52 
Ao se utilizar uma panela de pressão, o tempo de cozimento dos alimentos é reduzido em relação ao tempo que levaria 
o mesmo cozimento em uma panela comum. Essa redução do tempo de cozimento está diretamente ligada ao aumento 
da pressão e da temperatura do ponto de ebulição da água no interior da panela. Em adição, analise o gráfico a seguir.
Sabendo que se trata de um processo isocórico e que o tempo de cozimento (t), dado em minutos, e a temperatura 
(T) do ponto de ebulição, em Kelvin, podem ser relacionados pela equação: t=15.000/ T, qual a redução percentual no 
tempo de cozimento entre o uso de uma panela comum e o de uma panela de pressão que atinge 1,5 atm?
Considere todo o sistema como ideal.
(A) 21%.
(B) 33%.
(C) 42%.
(D) 55%.
(E) 67%.
VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     26
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 53 A 60
QUESTÃO 53 
Um hotel mexicano oferece aos visitantes uma estadia 
(estada) diferente da comum. Respeitando os preceitos das 
construções ecológicas, as acomodações do TuboHotel são 
instaladas em tubos de concreto reciclados, provenientes 
de bueiros e de esgotos industriais. O hotel situa-se a 
aproximadamente 45 minutos, ao sul da Cidade do México, 
na aldeia de Tepoztlan, em Morelos.
Disponível em: https://estadodeminas.lugarcerto.com.br/app/noticia/
noticias/2012/10/17/interna_noticias,46616/quartos-de-hotel-no-mexico-sao-
instalados-em-tubos-de-concreto.shtml. Acesso em: 20 ago. 2020 (adaptado).
Considerando que os tubos dos quartos têm um diâmetro 
de 2 m, qual é a altura h de cada conjunto de quartos do 
hotel?
Despreze a espessura do tubo.
QUESTÃO 54 
O número de CPF cadastrado na B3 (Bolsa de Valores de 
São Paulo) subiu 92,1% em 2020. Passou de 1.681.033 em 
dezembro de 2019 para 3.229.318 no mesmo mês do ano 
passado. O aumento no número de investidores pessoas 
físicas, na pandemia de Covid-19, deve-se às oportunidades 
de ganhos depois das fortes quedas. Um dos destaques foi o 
aumento de investidores mulheres nesse mercado de capitais 
brasileiro. Mesmo assim, a proporção do público feminino é 
bem inferior.Disponível em: https://www.poder360.com.br/economia/numero-de-
investidores-na-b3-cresce-92-em-2020-mulheres-sobem-118/. Acesso: em 05 
jan. 2020 (adaptado).
Considerando os dados apresentados, assinale a 
alternativa correta.
(A) O aumento percentual do número de mulheres 
investidoras na B3 entre 2019 e 2020 é inferior a 100%.
(B) Em 2020, o número de mulheres investidoras 
representou 92,1% dos CPF cadastrados.
(C) As mulheres representaram mais de 35% do total de 
investidores em 2020.
(D) Em relação ao ano 2019, 2020 apresentou um aumento 
no número de investidores mulheres inferior a 400 mil.
(E) A mulheres representaram, apenas, 26,2% do total de 
investidores no ano de 2020.
QUESTÃO 55 
Dados do Ministério da Saúde apontam que, em 2018, 
foram notificados 999 casos de dengue no estado do 
Mato Grosso do Sul. Sabendo que, nesse mesmo ano, a 
incidência da doença nesse estado foi de 36,4 casos/100 
mil habitantes, é correto afirmar que 
(A) a população de Mato Grosso do Sul, em 2018, estava 
entre 2,7 e 2,8 milhões de habitantes.
(B) a população de Mato Grosso do Sul, em 2018, era 
inferior a 2,7 milhões de habitantes.
(C) a população de Mato Grosso do Sul, em 2018, era de 
aproximadamente 3,6 milhões de habitantes.
(D) a população de Mato Grosso do Sul, em 2018, era de 
aproximadamente 3,3 milhões de habitantes.
(E) não é possível, a partir dos dados disponíveis, estimar 
a quantidade de habitantes de Mato Grosso do Sul em 
2018.
 27                                                                                                                               VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA
QUESTÃO 56 
Em abril de 2020, após o Banco Central anunciar o corte da taxa SELIC (Sistema Especial de Liquidação e de Custódia), 
muitos bancos reduziram a taxa de juros do financiamento imobiliário. Em busca de realizar o sonho de ter uma 
casa própria, João planejou financiar um imóvel no valor de R$ 300.000,00; por isso, resolveu fazer uma simulação 
habitacional. O gerente do banco explicou que seria necessária uma entrada de 20% do valor do imóvel e que o restante 
poderia ser financiado em até 420 meses, conforme informações a seguir.
O gerente explicou ainda que, no valor final de cada prestação (de acordo com tabela representada por "encargo"), 
seriam adicionados os valores do seguro e o da taxa de administração.
João, que é muito bom em matemática, percebeu que os valores do encargo, sem a parte decimal, formam uma 
progressão aritmética decrescente. Assinale o intervalo em que está contido o valor total que João pagará pelo imóvel, 
somando-se o financiamento e o valor da entrada.
(A) De 500 mil a 550 mil reais.
(B) De 550 mil a 600 mil reais.
(C) De 600 mil a 650 mil reais.
(D) De 650 mil a 700 mil reais.
(E) De 700 mil a 750 mil reais.
VESTIBULAR PSV-2021/UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA DE OBJETIVA                                                     28
QUESTÃO 57 
Quando algo varia com o expoente, usa-se o logaritmo para 
expressar tal variação. Sabe-se, por exemplo, que a força 
física envolvida em certos sons (para ser mais preciso, a 
energia) é uma potência cuja base é 101. Assim, enquanto o 
leve rumorejar das folhas é da ordem de 101, uma conversa 
em voz alta é algo em torno de 106,5 e um martelo sobre uma 
lâmina de aço chega a 1011.
Superinteressante , Atualizado em 31 out 2016, Publicado em 31 jul. 1997.
Disponível em: https://super.abril.com.br/comportamento/a-matematica-do-
som/. Acesso em: 01 ago. 2020.
Tomando como referência os dados do texto, é correto 
afirmar que o som de um martelo sobre uma lâmina de 
aço, em comparação ao som do rumorejar das folhas, é
(A) 10 vezes maior.
(B) 1010 vezes maior.
(C) 1011 vezes maior.
(D) 1012 vezes maior.
(E) 106,5 vezes maior.
QUESTÃO 58 
Paulo é dono de uma agência de turismo. Certo dia, um 
grupo de jovens resolveu alugar um ônibus com 40 lugares. 
Combinou-se que cada pessoa do grupo pagaria R$ 160,00 
por seu lugar; e que, caso não houvesse ocupação de todas 
os assentos no ônibus, cada um pagaria um adicional de 
R$ 20,00 por “lugar vazio”. Preocupado com a eficácia do 
contrato, Paulo fez algumas contas e descobriu que havia 
realizado um ótimo negócio. Se n representa o número 
de passageiros do ônibus, que gerou receita máxima para 
Paulo, então é correto afirmar que o valor de n é
(A) um número primo.
(B) um número ímpar.
(C) múltiplo de 5.
(D) triplo de 11.
(E) divisível por 6.
QUESTÃO 59 
Num determinado experimento laboratorial, certo 
tipo de bactéria se multiplica e, em média, seu número 
aumenta 2,4 vezes a cada 3,5 horas. Supondo que o tubo 
de ensaio no laboratório contenha inicialmente 1.000 
dessas bactérias, de acordo com o modelo de função 
exponencial, em quantas horas o número dessas bactérias 
atingiria cerca de 4 × 1010?
Use log2 = 0,30 e log3 = 0,48
(A) 63 horas.
(B) 70 horas.
(C) 77 horas.
(D) 84 horas.
(E) 91 horas.QUESTÃO 60 
Maria e João, recém-casados, pretendem ter três filhos. 
Por isso, o casal decidiu fazer o teste de ancestralidade. 
O resultado do mapeamento genético mostrou que 
existe um quarto de chance de um distúrbio congênito, 
o albinismo, ser transmitido a um filho ou a uma filha. 
Diante dessa situação, a probabilidade de, exatamente, 
dois dos três filhos possuírem essa característica é de
(A) 2/3.
(B) 1/4.
(C) 1/64.
(D) 3/16.
(E) 9/64.	Do Caderno de Provas:
Verifique se o seu Caderno de Provas está completo 60 questões com 5 alternativas de resposta cada, das quais apenas uma é 
a correta. Caso apresente imperfeições gráficas que possam gerar dúvidas, informe ao fiscal de sala imediatamente.
	Do Cartão-Resposta:
O Cartão-Resposta NÃO  será substituído em caso de erro durante o seu preenchimento, que deve ser feito sem rasuras, utili -
zando apenas caneta esferográfica, com tinta azul escura ou preta. Sobre esse documento, orientamos que Você:
a) se certifique de que o seu cartão não apresenta imperfeições gráficas ou marcações indevidas. Se houver, informe ao fiscal 
de sala;
b) confira os seus dados pessoais impressos;
c) fique atento ao preencher o seu cartão, já que não haverá substituição deste no caso de preenchimento incorreto;
d) assine o seu cartão somente no local indicado.
	Da Duração da Prova:
O tempo de duração da prova é de até 04h00min (quatro horas), já inclusos os preenchimentos do Cartão-Resposta e da Folha 
de Redação. Você só poderá se retirar, definitivamente, da sala e do prédio após transcorrida 1 (uma) hora do início das provas, 
levando consigo este Caderno de Prova. 
	Da Eliminação do Processo Seletivo Vestibular:
Você será eliminado(a) do Processo Seletivo Vestibular, caso:
a) deixe de realizar a prova ou obtiver nota zero;
b) descumpra as instruções contidas neste Caderno;
c) seja surpreendido ou utilize, durante a prova, recursos bibliográficos e/ou eletroeletrônicos como fontes de consulta; 
d) ausente-se da sala sem autorização e acompanhamento de um fiscal;
e) não entregue o seu Cartão-Resposta, ao retirar-se da sala;
f) comunique-se com outros candidatos ou efetue empréstimos;
g) pratique atos contrários às normas e/ou à disciplina; 
h) utilize itens de chapelaria em geral;
i) falte com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova, com as autoridades presentes 
e/ou com os demais candidatos;
j) pratique atos que contrariem as normas do edital do certame.
	Da sua Postura como Candidato:
Em respeito às normas e aos outros participantes, Você deve:
a) manter, obrigatoriamente, desligados telefones celulares, pagers , smartphones  e outros do gênero, durante toda a reali -
zação das provas, inclusive também no tempo de sua permanência no prédio;
b) levantar o braço e aguardar a autorização do fiscal para sua saída da sala, em qualquer momento durante as provas;
c) ao terminar as provas, levantar o braço, para que o fiscal de sala vá até a sua carteira para recolher o material relativo;
d) estar ciente de que os 3 (três) últimos candidatos deverão permanecer na sala até que cada um termine, para juntos assi -
narem o encerramento na Ata de Aplicação de Provas.
BOA PROVA!
 
Rua João Rosa Góes, 1.761, Vila Progresso, 79825-070  
Dourados, Mato Grosso do Sul, Brasil  
https://www.ufgd.edu.br/  
cs.vestibular@ufgd.edu.br  
(67) 3410-2840
