 
 
QUESTÃO 1 
 
Os ecossistemas brasileiros são formações florestais,  arbustivas,  herbáceas, vegetação litorânea e pantanal. Floresta Amazônica, 
Mata Atlântica, Mata dos Cocais e Mata das Araucárias são formações florestais brasileiras . 
 
(I) a Floresta Amazônica tem solo arenoso, pobre em nutrientes e dotado de uma fina camada de húmus, que abriga grande 
variedade de espécies vegetais, ricas fontes de fármacos e madeira, cuja explo ração está levando à destruição de grandes áreas.  
(II) a Mata Atlântica já ocupou toda a costa compreendida entre o Rio Grande do Sul e o Rio Grande do Norte. A ação humana, n o 
entanto, promoveu derrubadas e queimadas que dizimaram espécies vegetais e anim ais em alguns trechos. Em algumas regiões, 
como na Serra do Mar, no Sul da Bahia e no norte do Espírito Santo, a Mata Atlântica já deixou de existir também.  
(III) a Mata das Araucárias está situada mais expressivamente nos estados da Bahia e do Espírito S anto . É constituída por pequena 
variedade de espécies vegetais, entre elas o cedro, a canela , a imbu ia e a erva -mate.  
(IV) o Cerrado caracteriza -se por apresentar vegetação composta por planta s herbáceas rasteiras, bem como  arbustos e árvores de 
pequeno p orte. Essa formação desenvolve -se sobre um solo bastante ácido, com pouco nutriente e com excesso de alumínio.  
(V) A Caatinga é constituída por grande quantidade de arbustos. Estes, no curto período de chuva, perdem suas folhas, adotand o 
aspecto espinhoso.  Nos períodos de seca, enchem -se de folhas e flores, enquanto o solo fica coberto de plantas herbáceas.  
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
 
(A)  I apenas . (B)  I e II.  (C)  III e IV.  (D)  I e IV.  (E)  I e V.  
 
QUESTÃO 2 
 
“Outono, a temporada de infestação de piolhos - Tempo frio e confinamentos fazem da estação época propícia para proliferação do inseto”.   
Fonte: http://oglobo.globo.com/saude/outono -temporada -de-infestacao -de-piolhos -8357101#ixzz2iMONlw7D   
 
A notícia foi retirada do jornal on line O globo  e foi publicada em 2013;  entretanto , todos os anos as infestações de piolhos da 
subordem Anoplura têm sido relatadas com frequência. Assinale a alternativa que contenha a afirmação correta quanto às 
características bio e epidemiológicas do ectoparasito.  
 
(A) O ciclo completo de ovo a té a fase  adulta é de 45 a 60 dias;  por isso, a dificuldade em conter as infestações.  
(B) O Pediculus humanus  é o piolho mais frequente nas infestações escolares e depositam 50 ovos/ dia em média.  
(C) Este parasito hematófago ( Pediculus capitis ) vem encontrando condições satisfatórias para sua persistência no 
Brasil, devido , principalmente , à elevada concentração da população jovem nos grandes centros urbanos, em 
precárias condições de moradias e saneamento básico.  
(D) Como aconteceu com vários outros ectoparasitos , o “piolho” , no Brasil , perdeu seu caráter sazonal, sendo mais 
frequente de dezembro a fevereiro, ou seja, no período de férias escolares.  
(E) O Pediculus capitis , além de causar o transtorno já conhecido, também é o vetor natural de tifo exantemático, 
febre das trinche iras e febre recorrente.  
 
QUESTÃO 3 
 
Mendel concluiu que, na formação dos gametas, os fatores responsáveis por dois ou mais caracteres distribuíam -se 
independentemente, permitindo maior número de combinações.  
 
(I) A 1a Lei de Mendel trata da transmissão de várias características através das gerações.  
(II) Os princípios estabelecidos na 2a Lei de Mendel podem ser aplicados nos cruzamentos que envolvem um ou dois pares de genes.  
(III) Num determinado gameta, o gene domina nte V poderia estar acompanhado tanto do gene dominante R quanto do gene recessivo 
r. O mesmo fenômeno ocorreria com gene recessivo v, que  poderia estar com genes R e r. 
(IV) Num cruzamento, os diferentes tipos de gametas masculinos e femininos podem unir -se aleatoriamente.  
(V) Polihibridismo refere -se à análise realizada em até duas características ao mesmo tempo  
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
 
(A) Apenas I.  (B) I e II.  (C) I, II e V.  (D) III e IV.  (E) IV e V. 
   QUESTÃO 4 
 
“Estudo da Faculdade de Saúde Pública (FSP) da USP revelou alta presença de ovos de vermes, transmitidos pelas fezes de anima is e do 
homem, em dez praças públicas com parque infantil nos bairros de São Miguel Paulista e São Mateus, na Zona Leste de São Paulo. Após 
doze meses de coletas, verificou -se que das 1.800 amostras analisadas , 49,7% possuíam ovos de vermes. Os ovos encontrados nos parques 
infantis estudados pertencem aos vermes denominados geohelmintos. Estes parasitas necessitam obrigatoriamente de um período no solo 
com condições adequadas de temperatura e umidade para poderem se tornar infectantes. De acordo com a pesquisadora Cleidenice 
Barbosa da Silva Mello, responsável pel o estudo, “as praças analisadas dão uma dimensão do panorama de contaminação dos bairros 
vizinhos”. Segundo ela, as elevadas taxas encontradas no estudo devem -se, principalmente, aos animais de rua e à falta de saneamento 
básico de muitas regiões. “As praç as e parques públicos da Zona Leste de São Paulo são transitadas e servem de refúgio para animais 
errantes, como cães e gatos, que transmitem doenças parasitológicas. Além disso, muitos parques públicos são cortados por esg oto a céu 
aberto ou estão em regi ões que não possuem condições sanitárias adequadas”, relata Cleidenice. ” 
Fonte: http://www.usp.br/agen/  
 
A notícia acima evidencia um frequente problema de saúde 
pública no país, dentre os par asitos considerados 
geohelmintos . Marque a alternativa que corresponde aos 
principais causadores da larva migrans  cutânea e larva migrans  
visceral , respectivamente:  
 (A) Toxocara leonina  e Toxocara canis . 
(B) Ancylostoma caninum  e Trichuris trichiura . 
(C) Ancylostoma braziliense  e Dioctophyma renale . 
(D) Ancylostoma braziliense  e Toxocara canis . 
(E)  Toxocara canis  e Ancylostoma braziliense . 
QUESTÃO 5 
A reprodução sexuada pode ser realizada por indivíduos unicelulares ou pluricelulares. Nos un icelulares, os próprios organismos 
atuam como gametas, fundindo -se aos pares para dar origem ao zigoto. Quando o zigoto não sofre divisão  reducional, mantém -se 
diploide e  o indivíduo que dele se origina também será diploide . Caso ocorra divisão meiótica, o  novo indivíduo será haploide.  
 
(I) o ciclo de vida das algas pode compreender duas fases: uma haploide e outra diploide. Ambas compõem a metagênese ou 
alternância de gerações.  
(II) O ciclo de vida da maioria dos fungos não apresenta alternância de gerações gametofítica e esporofítica.  
(III) a reprodução dos flagelados é geralmente sexuada por divisão binária longitudinal da célula.  
(IV) Em relação ao ciclo de vida dos representantes  do reino monera, as bactérias reproduzem -se por conjugação, 
cissiparidade ou transdução.  
(V) nos seres unicelulares, a reprodução sexuada ocorre com participação dos gametas. Nos animais os gametas masculinos 
são espermatozoides, e os gametas femininos re cebem o nome de óvulos.  
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
(A) apenas I.  (B) II e III.  (C) I, IV e V.  (D) II e III.  (E) I, III e V.  
 
QUESTÃO 6 
 
 “As doenças sexualmente transmissíveis  (DST) são consideradas como um dos problemas de saúde pública mais comuns em todo o 
mundo. Em ambos os sexos, tornam o organismo mais vulnerável a outras doenças, incl usive a Aids, além de terem relação com a 
mortalidade materna e infantil. No Brasil, as estimativas da Organização Mundial de Saúde (OMS) de infecções de transmissão s exual na 
população sexualmente ativa, a cada ano, são: Sífilis : 937.000; Gonorreia : 1.541 .800; Clamídia : 1.967.200; Herpes genital : 640.900; 
HPV : 685.400”.                                                                                         
Fonte: http://www.aids.gov.br/pagina/dst -no-brasil  
 
Em relação às enfermidades citadas, assinale aquela que corresponde corretamente a cada doença abordada:  
 
(A) A Sífilis é uma doença transmitida pelo vírus ( Treponema pallidum ), de transmissão vertical . Pode ser fatal , caso 
não haja tratamento.  
(B) A Gonorreia é uma d oença bacteriana causad a pela Neisseria gonorrhoeae ; porém , o tratamento através da 
antibioticoterapia é eficaz e rápid o, quando a doença é diagnosticada corretamente pelo médico.  
(C) A Clamídia é uma DST de maior prevalência mundial. Causada pela bactéria Chlamydia trachomatis , a qual 
infecta ambos  os sexos, entretanto a transmissão vertical não ocorre. A infecção atinge principalmente órgãos 
genitais e uretra e , em casos mais graves , observa m-se também doenças pulmonares.  
(D) O Herpes pode ser causado por dois tipos de vírus, um acomete lábios e as fa ces e o outro a área genital. A 
sintomatologia pode desaparecer até quatro semanas . Quando tratada corretamente , o agente etiológico é 
eficazmente eliminado do organismo hospedeiro.  
(E) O Papilomavírus Humano (HPV) e ngloba mais de cem tipos virais.  As lesões genitais são consideradas de médio 
risco, pois raramente evolui para tumores mali gnos e acomete somente mulheres.  É um grande problema de 
saúde pública, embora já se tenha a vacina para esta enfermidade.  
    
QUESTÃO 7 
                   
Fonte: http://www.sobiologia.com.br/conteudos/Reinos2/moluscos2.php   http://www.phoenix.org.br/Phoenix18_Jun00.html  
 
Representado por animais como lesmas, caracóis, ostras e polvos, o filo Mollusca  é considerado um dos filos que apresenta o maior 
número de espéci es. Há muitas diferenças morfológicas entre os moluscos. O tamanho, por exemplo, varia de 2 ou 3 centímetros 
até mais de 15 metros. Porém, existem várias características comuns entre eles: são todos protostômios e triblásticos, além de 
apresentarem simetri a bilateral e um celoma reduzido.  
 
(I) O corpo dos moluscos, geralmente , é dividido em cabeça, pé e massa visce ral. É  revestido por uma epiderme simples, 
normalmente ciliada e rica em células produtoras de muco.  
(II) A concha é composta geralmente por carb onato de cálcio e por uma substância orgânica – a conchiolina. A concha pode ser 
única ou formada por duas ou mais peças articuladas.  
(III) Polvos e lulas rastejam com o auxílio de longos tentáculos dotados de ventosas, deslocam -se sempre lentamente, elimi nando 
jatos de água por meio de uma estrutura chamada sifão de propulsão.  
(IV) A maioria dos moluscos possui circulação aberta. Lulas e polvos possuem circulação fechada. O coração dorsal é normalmente 
dividido em três cavidades e bombeia o sangue . Seu pigmento respiratório é a hemocianina.  
(V) Os moluscos são dotados de receptores para estímulos químicos, táteis, luminosos e também para o equilíbrio. Caracóis e ostras 
são os únicos moluscos a apresentar um olho com lente.  
 
Assinale a alternativa que a presenta todas as afirmativas corretas.  
(A) I e II.  (B) I e V.  (C) II e III . (D) I, II e III.  (E) I, II e IV . 
 
QUESTÃO 8 
 
Em relação às Leishmanioses existem medidas de 
controle e profilaxia devem ser executadas tantos pelos 
indivíduos como por órgãos competentes 
continuamente. Dentre tais medidas, destacam -se as 
afirmadas a seguir : (I) Monitoramento e levantamento entomológi co. 
(II) Manejo ambiental.  
(III) Coleiras impregnadas com Deltametrina a 4%.  
(IV) Tratamento dos animais infectados, especialmente caninos.  
(V) Controle da população canina errante . 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
(A) I, II, III, IV e V.  (B) I, II, IV e V.  (C) I, II, III  e V. (D) II, III, IV e V.  (E) III, IV e V.  
 
QUESTÃO 9  
As Doenças Transmitidas por Alimentos podem ser causadas por agentes etiológi cos diversos , quais sejam bactérias, vírus, parasitos 
e ou fungos ingeridos junto com alimentos. Analise  as afirmativas quanto às DTAs  e assinale a alternativa que apresenta todas as 
afirmativas corretas  
 
(I) A Salmonelose é uma doença causada por bactérias do gênero Salmonella , transmitida principalmente por ovos crus ou 
malcozidos, produtos à base de ovos crus, leite não esterilizado e carne contaminada.  
(II) O Botulismo (toxina botulínica) pode ser contr aído pela ingestão de alimentos em conserva ou enlatados que não foram 
esterilizados adequadamente.  
(III) A Rotavirose é uma doença diarreica que acomete principalmente crianças menores de 05 anos de idade e de distribuição 
universal. É classificado sorolo gicamente em grupos, subgrupos e sorotipos.  
(IV) O Toxoplasma gondii , causador da toxoplasmíase, pode ser transmitido através das fezes de gatos, felídeos e caninos, as 
quais contaminam em algum momento alimentos e/ou a água, tornando -se uma doença perigosa especialmente para 
gestantes e pessoas imunocomprometidas  
(V) Os Estafilococos são um dos principais microrganismos de infecções nas glândulas mamárias de vacas produtoras de leite. 
Sendo assim, o leite cru torna -se uma das mais importantes fontes  de contaminação do homem.  
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
(A) I, II e III.  (B) I, II, III e IV.  (C) I, II, III e V.  (D) I, III e IV.  (E) I, III e V . 
 
FÍSICA  
 
QUESTÃO 1 0 
Um ovo irá submergir se for colocado em um recipiente com 
água logo após o momento em que a galinha o botou (ovo 
fresco ou recém -posto), pois sua densidade é maior que a 
densidade da água. No entanto, se um ovo é deixado por vários 
dias ao ar livre em cond ições normais de temperatura e 
pressão, geralmente irá flutuar se for colocado em um 
recipiente com água. Isso acontece, pois a casca do ovo é 
porosa e por ela é possível haver passagem de matéria, 
ocorrendo principalmente perda de água por evaporação e o 
preenchimento do espaço interno do ovo com matéria gasosa.  Se um ovo estiver com 80 % de seu volume submerso em água 
pura (densidade da água igual a 1,00 g/cm3), pode -se afirmar 
que:  
 
(A) sua densidade é maior que 0,80 g/cm3; 
(B) sua densidade é de 1,25 g/cm3; 
(C) sua densidade é igual a 1,00 g/cm3; 
(D) sua densidade é igual a 0,80 g/cm3; 
(E) sua densidade é menor que 0,80 g/cm3. 
 
 
QUESTÃO 1 1 
Uma garrafa contendo 1 quilograma de água a 20 °C foi colocada no congelador. Qual a energia necessária para transformar 
completamente toda a água em gelo a 0 °C, sabendo que o calor específico da água é 4,2 J/g.°C e o seu calor latente de solidi ficação é 
333 J/g?  
(A) 20 kJ  (B) 42 kJ  (C) 84 kJ  (D) 333 kJ  (E) 417 kJ  
 
QUESTÃO 12 
Um feixe de luz branca (luz policromática), ao passar por um prisma, pode ser decomposto em várias cores monocromáticas. Qual  
fenômeno ótico é responsável por essa decomposição da luz branca ao interagir com o prisma?  
 
(A) Difração  (B) Refração  (C) Interferência  (D) Distorção  (E) Reflexão  
 
QUESTÃO 13 
Sabe -se que existe uma força elétrica (for ça eletrostática) devido à inte ração entre duas cargas elétricas puntiformes em repouso 
separadas por uma distância R, e que essa força eletrostática é regida pela lei de Coulomb . Assinale qual das representações gráficas 
abaixo apresenta corretamente a dependência da força de interação  entre estas duas cargas puntiformes em função da separação 
entre elas:  Observação : Ambos os eixos, x (representando a força) e y (representando distância), estão apresentados em escala 
linear.  
 
(A) 
 (B) 
 (C) 
 
 
(D) 
 (E) 
 
    
 
QUESTÃO 1 4 
 
Sabe -se que para a radiação eletromagnética, a frequência é 
inversamente proporcional ao comprimento de onda e a 
energia é diretamente proporcional à frequência. Das 
alternativas abai xo, qual apresenta a radiação eletromagnética 
em ordem decrescente  de energia?  
 (A) Infravermelho – Visível – Ultravioleta  
(B) Visível – Infravermelho – Ultravioleta  
(C) Infravermelho – Ultravioleta – Visível  
(D) Ultravioleta – Infravermelho – Visível  
(E) Ultravioleta – Visível – Infravermelho  
QUESTÃO 1 5 
 
Na figura abaixo, E1 e E2 representam dois espelhos planos dispostos perpendicularmente entre si. 
Se um raio luminoso incidir no espelho E2 formando um ângulo de 60° com  a superfície refletora, 
conforme está indicado, qual será o ângulo quando o raio sair do conjunto de espelhos, após 
refletir no espelho E1?  
 (A) 60° (B) 30°  (C) 45°  (D) 20°  (E) 15°  
 
 
QUESTÃO 16 
 
Qual a ordem de grandeza da quantidade de dados com lados de 1 cm que 
encheria completamente uma caixa  cúbica com lados iguais a 1 m?  
 (A) 103 dados . 
(B) 105 dados . 
(C) 106 dados . 
(D) 107 dados . 
(E) 1011 dados . 
 
QUESTÃO 17 
 
Durante uma corrida automobilística, em um 
circuito fechado, o piloto na primeira 
colocação está por alcançar um retardatário. 
Quando o retardatário passa pela linha de 
largada, sua velocidade é de 50 m/s. O 
primeiro colocado, que desenvolve uma 
velocidade  de 60 m/s, também passa pela 
mesma posição após 1 segundo. Sabe -se que a 
linha de largada está posicionada em uma reta 
de 0,5 km, exatamente 100 m após o início da 
mesma.  Se considerarmos que os automóveis mantêm uma velocidade 
constante durante este tre cho reto da pista  e tomarmos o momento em 
que o retardatário passa pela linha de largada como instante inicial, qual 
será o instante TE em que os carros se encontrarão? Qual será a 
distância SE desse ponto de encontro em relação à linha de largada?  
 
(A) TE = 2s; S E = 200 m  
(B) TE = 4s; S E = 200 m  
(C) TE = 6s; S E = 300 m  
(D) TE = 8s; S E = 300 m  
(E) TE = 12s; S E = 400 m  
 
QUESTÃO 18 
Uma campainha doméstica emite vibrações sonoras contínuas na frequência de 20 Hz. Considerando a velocidade média de 
propagação do som no ar, v = 340 m/s, qual é o comprimento de onda associado a essas vibrações?  
(A) 17 cm  (B) 20 cm  (C) 17 m  (D) 20 m  (E) 340 m  
 
GEOGRAFIA  
 
QUESTÃO 19  
 
Analise o gráfico a seguir e assinale a alternativa correta.  
 
Fonte (IBGE, PNAD, 2012).  (A) As disparidades regionais diminuíram no intervalo 
de oito anos, fazendo com que a diferença entre 
sudeste e nordeste diminuísse.  
(B) As disparidades regionais se mantiveram no 
intervalo de oito anos, permanecendo as 
diferenças regionais.  
(C) As disparidades regionais diminuíram no intervalo 
de oito anos, fazendo com que a diferença entre 
as regiões se mantivessem.  
(D) As disparidades regionais aumentaram no 
intervalo de oito anos, fazendo com que a 
diferença entre sudeste e nordeste aumentasse.  
(E) As d isparidades regionais foram totalmente 
superadas no intervalo de oito anos, fazendo com 
que a diferença entre as regiões diminuísse.  
 
 QUESTÃO 20 
 
Podemos afirmar que a mobilidade populacional 
campo -cidade no Brasil constitui a contrapartida da 
reestruturação territorial, produtiva e econômica 
global do capital, determinando que o processo 
migratório siga próximo da dinâmica do mercado de 
trabalho e da fixação ou transferência da força de 
trabalho de uma região para outra.  Com relação a esta afirmação, assinale a alternativa que apresenta a 
maior intensidade dessa mobilidade na atualidade:  
(A) êxodo rural;  
(B) migração inter -regional;  
(C) mobilidade da força de trabalho qualificada;  
(D) mobilidade pendular ou sazonal;  
(E) mobilidade da força de trabalho pouco qualificada.  
 
QUESTÃO 21 
A globalização é um processo vinculado ao território, não apenas porque envolve nações e países, mas, sobretudo, porque a 
dinâmica econômica e o ajuste produtivo dependem das decisões sobre investimento e localização tomadas pelos atores 
econômicos, sendo também uma função de atração de cada território. Trata -se, portanto, de uma questão que condiciona a 
dinâmica econômica das cidades  e regiões e que, por sua vez, é afetada pelo comportamento dos atores locais. Teríamos, 
portanto , uma estreita relação entre globalização e a complexificação das redes porque:   
(A) intensificam -se somente os fluxos de mercadorias e dimi nuem o de informações e  pessoas;  
(B) intensificam -se os fluxos de mer cadorias, pessoas e informações;  
(C) intensificam -se somente os fluxos  de mercadorias e informações ; 
(D) intensificam -se os fluxos de mercadorias e informações e diminui o de pessoas ; 
(E) intensificam -se os fluxos de pessoas e  informações e diminui o de mercadorias . 
 
QUESTÃO 22 
 
 
 
Fonte:http://www.noticiasnumclick.xpg.com.br/massas -de-ar-que-atuam -no-
brasil -tipos -origens -caracteristicas -mapa. Acesso em 27/10/2013  As Massas de Ar  são volumes de ar que constituem grandes 
porções da atmosfera e são classificadas pela origem, 
temperatura e quantidade de vapor de água que possuem. 
Elas possuem milhares de quilômetros quadrados de extensão 
e podem ficar paradas ou se moverem lentamente  sobre os 
continentes ou oceanos. É uma característica das massas 
adquirir as características (temperatura, umidade e pressão) 
das regiões por onde passam. No Brasil, atuam cinco Massas 
de Ar, conforme podemos observar no mapa . 
 
Sobre as Massas de Ar que a tuam no Brasil, analise as 
seguintes informações  
I. A Massa Equatorial Continental  é quente e úmida. Origina -
se na Amazônia e tem influência em praticamente todo o 
território nacional.  
II. A Massa Polar Atlântica  é fria e úmida, forma -se no oceano 
próximo à Patagônia e se estende até o norte do Brasil. É mais 
perceptível no inverno através das frentes frias que provocam 
quedas das temperaturas e chuvas em algumas localidades.  
III. A Massa Tropical Continental  é quente e seca. Ela se 
origina em partes da Arg entina e do Uruguai abrangendo uma 
pequena área da região Sul do território brasileiro. Algumas 
vezes ela é suprimida pela frente polar.  
 
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
(A) I (B) II  (C) I e III  (D) II e III (E) I, II e III  
 
 
  QUESTÃO 23 
Leia o texto abaixo  
A maior reserva de petróleo do Brasil  
O Brasil vendeu grande parte da mai or reserva de petróleo do mundo  denominada "Libra". Contudo, a Petrobras ainda é a maior acionista 
deste consórsio, detendo 40% do campo petrolífero. O restante pertence agora a duas empresas chinesas, a Shell e a francesa T otal SA. No 
período de exploração estimado em 35 anos, as empre sas terão que disponibilizar ao governo federal 41,65% do lucro deste projeto. Libra 
é uma área de 1.500 quilômetros quadrados, está distante aproximadamente 180km da costa brasileira, na Bacia de Santos e estima -se 
uma reserva de 8 até 12 milhões de barri s de petróleo de alta qualidade. Libra corresponde a 80% de toda a reserva de petróleo provada 
no Brasil. Isso significa aproximadamente um montante de 410 bilhões de dólares.  
Fonte: http://tvuol.uol.com.br/assistir.htm?video=14725262&tagIds=1666&orderBy=m ais-recentes&edFilter=editorial&time=all&cu rrentPage=1. Acesso em 
23/10/13  
 
Com base nos seus conhecimentos e nas informações veiculadas recentemente acerca do leilão para exploração da área, na 
costa de qual estado brasileiro se encontra o campo de libra do pré -sal? 
 
(A) São Paulo  
(B) Bahia  (C) Sergipe  (D) Rio de 
Janeiro  (E) Espírito 
Santo  
 
QUESTÃO 24 
Leia o texto abaixo  
Fechamento do Espaço Aéreo  
Na noite do dia 02/07/ 2013 França, Espanha, Portugal e Itália foram acusados pelo fechamento do espaço aéreo desses países ao avião 
presidencial que levava o presidente de um país sul -americano que estava em Moscou,  para o respectivo país da América do Sul, mas que 
precisava faze r um pouso na Europa para abastecimento. A medida dos europeus foi tomada em função da suspeita de que o ex -agente da 
CIA e da NSA (Agência Nacional de Segurança dos EUA) Edward Snowden estivesse sendo transportado clandestinamente.  
O embaixador do país na  ONU afirmou que "Essa atitude é autoritária e desrespeita qualquer tratado internacional. Até o momento, não 
nos deram justificativas". De acordo com o ministro das Relações Exteriores do país, o governo francês alegou um problema téc nico com a 
aeronave p ara negar o pouso do avião presidencial, o que não teria fundamento.  
"Alguém espalhou uma informação falsa segundo a qual Edward Snowden sairia de Moscou no avião presidencial. Por isso , Portugal nos 
negou a passagem em seu espaço aéreo e nós tivemos que encontrar um outro plano de voo. É uma atitude extremamente discrimina tória 
contra nosso presidente, cuja vida foi colocada em risco. Felizmente, o avião pode aterrissar na Áustria. Agora , esperamos explicações ", 
declarou à agência RPI. 
O Ministério das Relações Exteriores de Portugal afirmou que a decisão foi tomada por "considerações técnicas". A porta -voz governo 
francês, Najat Vallaud -Belkacem, por sua vez, afirmou que não são correta s as informações de que a França teria impedido o avião 
presidencial de cruzar seu espaço aéreo, mas não deu maiores explicações.  
O governo austríaco chegou a vistoriar o avião em Viena. O presidente que estava a bordo teria dito, durante sua visita à Rús sia, que 
poderia conceder asilo político ao ex -agente. Snowden, entretanto, permanece na área de trânsito do aeroporto de Moscou.  
Fonte: adaptado de http://ultimainstancia.uol.com.br/conteudo/noticias/64401/. Acesso em 28/10/13  
 
O chefe de estado de qual pa ís sul -americano se viu envolvido nesta questão Geopolítica?  
 
(A) Hugo Chavez, Venezuela.  
(B) José Mujica, Uruguai.  
(C) Evo Morales, Bolívia.  
(D) Rafael Correa,Equador.  
(E) Horacio Cartes, Paraguai.  
 
QUESTÃO 25 
 
Abaixo são apresentadas três informações sobre o Novo Código Flo restal Brasileiro aprovado no ano de 2012 , após intenso debate.  
I - A Amazônia Legal compreende os seguintes estados brasileiros: Acre, Pará, Amazonas, Roraima, Rondônia, Amapá e as 
regiões situadas ao norte do paralelo 13° S, dos Estados de Tocantins e Goiás, e ao oeste do meridiano de 44° W, do Estado do 
Maranhão.  
II – A Área de Preservação Permanente – APP é uma área protegida, coberta ou não por vegetação nativa, com a função 
ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gênic o de 
fauna e flora, proteger o solo e assegurar o b em-estar das populações humanas.  
III - Reserva Legal: área localizada no interior de uma propriedade rural, delimitada de forma homogênea para todos os 
biomas do país, com a função de assegurar apenas uso econômico dos  recursos naturais, auxiliar a conservação dos processos 
ecológicos e promover a conservação da biodiversidade.  
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
(A)  .I (B)  II. (C) I e II . (D)  II e III . (E)  I e III . 
 
  QUESTÃO 26 
 
Atualmente, a Síria é protagonista do 
turbulento cenário do Oriente Médio. O 
conflito entre forças do governo do 
presidente Bashar al -Assad e os rebeldes 
divide as nações da região, influenciadas, 
entre outros fatores, pela tradicional 
tensão entre grupos islâmicos sunitas e 
xiitas. No mapa ao lado, os países em tom 
sólido são diretamente impactados pela 
guerra civil na Síria, enquanto os listrados 
são parte do xadrez geopolítico regional 
e, portanto, imp actados indiretamente. 
Assinale a alternativa correta em relação 
aos países que apoiam o governo Sírio.  
 
(A) Egito e Arábia Saudita.  
(B) Irã e Líbano.  
(C) Irã e Arábia Saudita.  
(D) Iraque e Líbano.  
(E) Iraque e Egito.  
 
Fonte: http://exame.abril.com.br/rede -de-blogs/risco -politico -global/page/2/ . Acesso em 28/10/13  
 
QUESTÃO 27 
 
Leia o texto abaixo.  
 
Agroecologia - Modelo de desenvolvimento para um campo justo, saudável e soberano  
O solo produtivo é vivo e cheio de grumos (pelote de terra igual esterco de minhoca só que menor). Quando na mão, esfarela fa cilmente e 
cai igual quirera. Seu cheiro exala um frescor agrad ável como a úmida de um solo de floresta. Quando esse solo e revolvido, não cai em 
torrões, mas bem solto. A água da chuva entra rapidamente e não escorre e nem empoça. Tem muitas raízes que penetram 
profundamente. As plantas são fortes e sadias. Elas t êm a capacidade de resistir ao ataque de insetos e se defendem bem das ameaças de 
doenças, bem como da falta de chuva.  
Um solo cansado, pobre e assim, consequentemente morto, tem uma crosta na sua superfície, levanta poeira quando é trabalhado,  e 
formam -se to rrões na superfície. As raízes entram muito pouco ou pouco e custam a crescer; muitas vezes forquilham ou viram para o 
lado. A terra cheira a mofo ou não possui cheiro algum.  
Fonte: http://www.contraosagrotoxicos.org/index.php/agroecologia. Acesso em 29/10 /2013  
 
Sobre a agroecologia é correto afirmar que:  
 
(A) é uma forma alternativa ao agronegócio, baseando -se em pequenas propriedades e na mono cultura, sem uso de 
agrotóxicos;  
(B) é um complemento ao agronegócio, pois também se baseia na monocultura e na produção d e alimentos, sem 
uso de agrotóxicos;  
(C) é uma forma alternativa ao agronegócio, baseando -se em pequenas propriedades e na produção de al imentos, 
sem uso de agrotóxicos;  
(D) é uma forma alternativa ao agronegócio, baseando -se em grandes propriedades e na produção de al imentos, 
com uso de agrotóxicos;  
(E) é um complemento ao agronegócio, pois produz apenas para o mercado com base na monocultura, com uso de 
agrotóxicos.  
 
 
  
 HISTÓRIA  
 
QUESTÃO 28 
 
Sobre o “Tempo da Igreja” e o “Tempo do mercador” , o historiador Jérôme Bas chet assim se referiu:  
“O tempo das cidades introduz distanciamentos marcantes em relação aos tempos da Igreja, dos senhores e da terra. Mesmo se mu itos 
citadinos permanecem em contato estreito com a vida dos campos, as atividades artesanais e comerciais não são diretamente submetidas 
ao ritmo das estações. É na cidade, e para a cidade, que o relógio mecânico público, cuja técnica aparece por volta de 1270 -80, se difunde 
através da Europa ao longo do século XIV, por exemplo, em Paris, em 1300, em Florença e Gand, em 1325”.  
(BASCHET, Jérôme. A civilização feudal: do ano mil à colonização da América. São Paulo: Globo, 2006, p. 310).  
 
A partir do texto entende -se que:  
 
(A) A Igreja Católica, antes detentora do conhecimento medieval, monopolizava a medida do tempo e, diante da 
Reforma Protestante do século XVI, perdeu o controle sobre  o ritmo do trabalho dos homens.  
(B) Na transição da Idade Média para a Idade Moderna, o renascimento comercial e a ascensão econômica dos 
mercadores fez a medida do tempo da Igreja Católic a, marcada pelo ritmo natural do sol, das estações e 
simbolizada pelos sinos de paróquias e catedrais, concorrer com a medida do relógio mecânico, que dava 
melhores condições de organização do espaço urbano.  
(C) Os mercadores medievais eram dependentes econômi cos da Igreja Católica e, diante do renascimento comercial 
e urbano, se sujeitaram às crenças do pecado da usura e não se submeteram às medições do tempo por meio do 
relógio mecânico, mesmo di ante do crescimento das cidades.  
(D) O tempo usado pelos senhores e servos feudais era baseado nas estações do ano devido às necessidades da 
produção agrícola, o que tornava os mercadores dependentes do tempo natural a ponto de não deixarem a 
medida mecânica do tempo predo minar nas transações comerciais.  
(E) Para não serem enq uadrados no pecado da usura, os comerciantes se baseavam na medição do tempo natural, 
acreditando na salvação pelo trabalho e na organização de cidades com fortes vínculos com os costumes 
medievais.  
 
QUESTÃO 29 
Os trechos a seguir se referem ao período his tórico que consolidou o capitalismo, entre os séculos XVI e XX.  
 
Trecho I  
“Nada serviu para ‘agrupar’ línguas vulgares correlatas mais do que o capitalismo que, dentro dos limites impostos pelas gram áticas e 
sintaxes, criou línguas impressas mecanicamente  reproduzidas, passíveis de disseminação pelo mercado”.  
(ANDERSON, Benedict. Nação e consciência nacional . São Paulo: Ática, 1989, p. 54).  
 
Trecho II  
“Com imenso prazer... começam a fazer compras... e mergulham nisso como quem imerge numa carreira; como c lasse, falam, pensam e 
sonham com a posse. (H.G. Wells, 1909”).  
(HOBSBAWM, Eric. A Era dos Impérios (1875 – 1914) . 13 ed. São Paulo: Paz e Terra, 2010, p. 261).  
 
A partir deles, identifica- se na formação das sociedades modernas:  
 
(A) O impulso dado pela imprensa na reprodução de materiais  impressos em línguas nacionais  contribuiu para a 
ascensão do nacionalismo e da concepção burguesa baseada nos direitos da propriedade privada  e do consumo 
de bens materiais.  
(B) As semelhanças entre o capitalismo clássico e o socialismo científico, respectivamente, baseados na reprodução 
de ideias voltadas para a ampliação dos mercados consumidores e o  direito à propriedade coletiva.  
(C) A importância da Revolução Industrial, marcada pela ampliação dos direitos trabalhistas e o u so de políticas 
públicas para garantir melhores condições sociais e a equidade perante as leis entre trabalhadores e patrões, no 
desenvolvimento do consumismo e na organização de movimentos sociais.  
(D) A reprodução e propagação, por meio da imprensa, dos inte resses imperialistas do século XVIII, que resultaram 
nas revoluções burguesas na Inglaterr a e França durante o século XIX.  
(E) A expansão do mercado consumidor que contribuiu, em escala mundial, para a ampliação do consumo de 
alimentos e a diminuição dos índic es de desigualdade social entre diferentes nações.  
 
 
 
   
QUESTÃO 30 
 
No dia 28 de agosto de 1979, ainda sob o Regime Militar, foi promulgada pelo presidente João Baptista Figueiredo a Lei Federa l Nº 
6.683, conhecida como “Lei da Anistia”. Nesse contexto, o Brasil estava vivenciando o denominado período de “transição 
democrática”. Qual das alternativas NÃO  corresponde à referida “Lei da Anistia”?  
 
(A) A Lei da Anistia permitiu a reintegração à vida pública de políticos exilados e de ativistas de esquerda punidos 
pelo Regime Militar.  
(B) A Lei excluía dos benefícios da anistia as pessoas que foram condenadas pela prática de crimes de terrorismo, 
assalto, se questro e atentado pessoal.  
(C) A Lei da Anistia é visualizada por muitos pesquisadores como ícone das lutas democráticas desse período, 
conseguindo agregar diversos conjuntos de forças políticas contra o Regime Militar.  
(D) A Lei da Anistia puniu os agentes e fu ncionários da repressão, que participaram das torturas e assassinatos nas 
prisões.  
(E) A Lei da Anistia foi uma conquista relevante dos grupos organizados, em prol da ampliação das liberdades 
públicas no Brasil.  
 
QUESTÃO 3 1 
Na segunda metade da década de 1930,  durante o chamado “Estado Novo”, Getúlio Vargas implementou em seu Governo um 
movimento político denominado de “Marcha para o Oeste”. Sobre esse evento histórico, considera -se que:  
 
(A) A “Marcha para o Oeste” conseguiu integrar o território nacional, homogen eizando diversos povos. Nessa 
perspectiva, o presidente Vargas alcançou seu objetivo final, que era desenvolver a “brasilidade” e “unidade 
nacional”.  
(B) Nos discursos de Vargas, na época, a “Marcha para Oeste” era caracterizada como o “verdadeiro sentido da 
brasilidade”, de “unidade nacional”. Vargas buscou construir um clima de comoção nacional, como se todos 
brasileiros marchassem juntos, conduzidos por um chefe, para consumar a conquista dos espaços “vazios” do 
território brasileiro.  
(C) O objetivo principal da “Marcha para o Oeste” foi alcançado, pois os efeitos da ocupação dos chamados “espaços 
vazios” desenvolveu as regiões do Centro -Oeste e Amazônia. Esse desenvolvimento ocorreu, sobretudo, nas 
áreas de industrialização e tecnologia agrícola. Com essa ação  política, Vargas ficou conhecido nacionalmente 
como o “pai dos pobres”.  
(D) A “Marcha para o Oeste” foi uma grande estratégia do presidente Vargas para realizar a reforma agrária nas 
regiões do Centro -Oeste e da Amazônia. A reforma agrária foi materializada n a construção das Colônias Agrícolas 
Nacionais, como por exemplo, a Colônia Agrícola de Dourados/MS.  
(E) A “Marcha para o Oeste” teve como grande destaque o êxito das Colônias Agrícolas Nacionais, em especial, pelos 
altos índices de produção agrícola. Nas regi ões em que as colônias se estabeleceram, também houve um relativo 
desenvolvimento industrial.  
 
QUESTÃO 3 2 
 
Pelo olhar da fotógrafa estadunidense Margareth Bourke -
White (1904 – 1971), em parceria com o escritor Erskine 
Caldwell (1903 – 1987), o ensaio fotog ráfico “ You have seen 
their faces” (1937) foi publicado e chamou atenção por cenas 
das décadas de 1920 e 1930. A imagem retrata uma 
contradição decorrente da relação entre:  
 
 
Margareth Bourke -White. Louisville, Kentucky, 1937.  (A) Os impactos da Primeira Guerra Mundial (1914 – 1918) e 
a ascensão de regimes totalitários na Europa.  
(B) O período de euforia econômica conhecido como 
“American way of life” e o aumento da entrada de 
imigrantes hispânicos nos Estados Unidos.  
(C) O crescimento da indústria automobilística  e o aumento 
de consumidores de bens duráveis nos Estados Unidos.  
(D) A euforia econômica dos Estados Unidos após a Primeira 
Guerra Mundial (1914 – 1918), conhecida como 
“American way of life”, e os impactos sociais da 
depressão econômica decorrentes da quebra  da bolsa de 
Nova Iorque em 1929.  
(E) Os investimentos do “New Deal”, Plano de Reconstrução 
Econômica dos Estados Unidos de 1932, e o crescimento 
da oferta de emprego na construção civil na cidade de 
Nova Iorque.  
  
QUESTÃO 33 
 
“Sempre, em todos os tempos, os homens que detêm a direção de um Estado se valem da força para fazer cair os que contestam a sua 
legitimidade. Pensar diferente foi considerado crime no Antigo Regime, na época moderna, como em vários períodos de nosso séc ulo. O 
controle do pensamento vigorou no mundo antigo, grego, romano, na Idade Média, Moderna, mas foi no século XX que alcançou seu  maior 
vigor”.  
(NOVINSKY, Anita. Os regimes totalitários e a censura. In. CARNEIRO, Maria Luiza Tucci (org.). Minorias silenc iadas: história da censura no Brasil. São Paulo: 
Edusp/Imprensa Oficial do Estado/Fapesp, 2002, p. 25).  
 
No Brasil, durante o século XX, o controle do Estado sobre a liberdade de expressão dos cidadãos através da institucionalizaç ão da 
censura ficou eviden te: 
 
(A) Com a implantação de mecanismos repressivos que limitaram a atuação da imprensa em regimes democráticos, 
como no período desenv olvimentista, entre 1945 e 1964.  
(B) Na República Velha (1889 – 1930), quando jornais de circulação nacional foram cerceados com  base na Lei de 
Censura que possibilitou às oligarquias um forte control e político sobre os analfabetos.  
(C) Com a promulgação da Constituição de 1988, que estabeleceu o crime de imprensa, tornou a liberdade de 
expressão objeto de investigação policial e deu a os cidadãos o direito de responsabilizar a mídi a por notícias 
sensacionalistas.  
(D) Pelo apoio de instituições religiosas e dos direitos humanos às práticas de tortura e à oficialização da censura 
para garantir a liberdade política  de diferentes grupos políticos.  
(E) No Estado Novo de Getúlio Vargas, através da criação do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) em 
1939, e na ditadura civil - militar enrijecida com o Ato Institucional nº 5 (AI -5) de 1968.  
 
QUESTÃO 34 
 
 
Crédito: Charge de Miguel Paiva, publicada no jornal O Estado de São Paulo, 
em 05/10/1988.  No dia 5 de outubro do ano de 1988, foi promulgada a 
Constituição da República Federativa do Brasil, e sua 
promulgação marcou o estado de redemocratização do Brasil. 
Analisando a charge acima, de Miguel Paiva , sobre a 
Constituição brasileira, considera -se que:  
(A) Na Constituição de 1988, toda população 
conquistou moradia, alimentação e saúde.  
(B) A Constituição de 1988 representou, sem dúvida, 
um grande avanço na política brasileira. Contudo, 
ainda existe uma enorme  distância entre o que 
diz a lei e o que grande parte da população vive 
na prática.  
(C) A Constituição de 1988 auxiliou no aniquilamento 
da fome e miséria no país, sendo assim, entrou 
para a história do Brasil como uma lei avançada 
político e socialmente.  
(D) A Constituição de 1988 precisa ser revista, pois o 
texto constitucional apresentado não é adequado 
para os direcionamentos da sociedade brasileira.  
(E) A moradia, educação e alimentação são questões 
centrais na Constituição de 1988, por isso devem 
ser visualiza das de forma mais efetiva pelos 
políticos brasileiros.  
 
  
 QUESTÃO 35 
 
As cenas representam dois momentos da organização de movimentos sociais, na transição do século XX para o século XXI. 
Nelas, identificam -se instrumentos e posturas na organização de manifestações coletivas.  
 
 
 
Cena do filme “Eles não usam Black -Tie”, de Leon Hirszman, 1981  “Primavera Árabe: as redes e as ruas”, posted on march 11, 2013 by 
CiberAtitude  
 
Com base nas imagens, compreende -se que:  
 
(A) Em grande parte do século XX, a organização de movimentos sociais se valeu da capacidade de mobilização dos 
manifestantes em espaços públicos, sendo que, no início do século XXI, as reivindicações políticas ficaram 
restritas às mensagens das redes virtu ais, sem passeatas nas ruas.  
(B) No Bra sil, as manifestações sindicais da década de 1980 se ampararam na política trabalhista de Getúlio Vargas, 
enquanto os grupos sociais que integraram manifestações mais recentes apoiaram lideranças sindicais que se 
destacaram no proce sso de redemocratização do país.  
(C) Os movimentos sociais do século XX estiveram fortemente ligados a estruturas sindicais e a políticas partidárias 
ditas de esquerda, sendo visível o papel exercido por lideranças na articulação das manifestações, enquanto os 
movimentos sociais do i nício do século XXI  encontraram na internet uma importante ferramenta para a 
organização de manifestações nos espaços públicos, deixando c onfusa a presença de lideranças.  
(D) Os movimentos sociais do século XX reivindicaram a democratização da imprensa sem, co ntudo, questionar os 
meios de comunicação tradicionais, o que também se verifica em manifestações do século XXI , com o acréscimo 
de as ferramentas virtuais afas tarem os manifestantes das ruas.  
(E) Independente das manifestações ocorrerem em momentos históricos  diferentes, as reivindicações e os 
instrumentos usados para a organização das mobilizações populares continuam as mesmas, tendo papel de 
destaque líderes políticos alinhados ao socialismo.  
 
QUESTÃO 36 
 
A ideologia do desenvolvimentismo marcou a história p olítica e econômica do Brasil no século XX. Durante a década de 1950, um 
exemplo marcante desta concepção foi a construção de Brasília, que:  
 
(A) Fez parte do Projeto de Integração Nacional defendido pelos governos militares, dentre os quais, Emílio 
Garrastazu  Médici, que consistiu na articulação de diferentes regiões do Brasil através de rodovias, como a 
Transamazônica.  
(B) Foi planejada e construída no governo de Juscelino Kubitschek (1956 – 1961) sem qualquer relação com projetos 
de governos anteriores, tendo o Brasil recursos financeiros su ficientes para o empreendimento.  
(C) Contribuiu para a política de interiorização do Brasil ambicionada desde a Constituição de 1891, que estabeleceu 
no planalto central brasileiro uma área para a construção da capital, porém, foi  motivo de grandes controversas 
políticas diante dos  altos gastos para sua execução.  
(D) A imagem de Juscelino Kubitschek está associada à construção de Brasília e se popularizou a ponto de conseguir 
eleger seu sucessor, Marechal Henrique Teixeira Lott, tendo em vista a estabilidade ec onômica conquistada pelo 
Brasil.  
(E) Integrou o Plano Salte, do governo Eurico Gaspar Dutra (1946 – 1951), que priorizou a saúde, alimentação, 
transporte e energia para impulsionar o desenvolvimento brasileiro.   
 NOÇÕES DE INFORMÁTIC A 
 
ATENÇÃO! As questões a seguir são de noções de informática específicas para os candidatos dos cursos de 
Administração Pública e Física E aD. 
 
QUESTÃO 37  
A internet disponibiliza vários tipos de arquivos por meio de sites. Para acessá -los necessita -se de um navegador de internet 
também denominado Browser. Selecione dentre as alternativas a seguir o aplicativo que se caracteriza como um navegador.  
 
(A) Modula 3W  
(B) Firefox  (C) Windows 
MSN  (D) Avast Net  
(E) Google doc  
 
QUESTÃO 38  
Em relação às tecnologias e aplicativos associados à internet/intranet, é correto afirmar que  
 
(A) O aplicativ o navegador ( browser ) pode ser acessado via Facebook .  
(B) O WWW ( World Wide Web ) é um programa utilizado para localização de sites na internet.  
(C) Intranet é um ambiente corporativo virtual utilizado para exibir dados internos de uma empresa ao público 
externo.  
(D) O endereço/link de uma página na internet é também chamado de URL ( Uniform Resource Locator ). 
(E) O programa gerenciador de correio eletrônico utiliza o protocolo FTP ( File Transfer Protocol ) para transmitir as 
mensagens que contenham arquivos anexos.  
 
QUESTÃO 39  
Em relação aos conceitos e tecnologias relacionados à segurança da informação, assinale a opção correta.  
 
(A) A função “quarentena” do programa antivírus é responsável por isolar arquivos considerados perigosos, de 
modo que o vírus não infecte outros arquivos do computador.  
(B) Firewall , também conhecido como cavalo de troia, é um programa que se propaga criando cópias de si mesmo e 
explorando vulnerabilidades do computador.  
(C) Proxy  é um software utilizado para transferir arquivos de um computador pa ra outro. É também conhecido como 
P2P.  
(D) key logger  é um software de segurança responsável por proteger as informações de acesso ( logon ) do usuário.  
(E)  Spyware  é um programa responsável pela navegação anônima por parte do usuário, de modo a garantir a 
segura nça do computador.  
 
QUESTÃO 40  
 
Os dispositivos d e entrada e de saída de dados ocupam lugar de destaque nos sistemas de 
computação. Alguns desses dispositivos desempenham tanto a função de entrada quanto a 
de saída de dados. Selecione dentre os dispositivo s apresentados a seguir aquele que possui 
esta característica.  (A) Plotter.  
(B) Impressora.  
(C) Tela sensível ao toque.  
(D) Microfone.  
(E) monitor de vídeo.  
 
QUESTÃO 41  
Na ausência de um mouse, podem -se utilizar os atalhos de teclado, combinação de duas ou mais teclas, para determinar a execução 
de uma tarefa. O Sistema operacional Windows  2007 explora esta facilidade de interação com o computador. Qual das alternativas 
a seguir determina corretamente as ações que serão executadas para os atalhos de teclados Ctrl+Shift+Esc , Alt+Tab  e Ctrl+Z , 
respectivamente .  
(A) Abrir o Gerenciador de Tarefas; alternar entre itens abertos e desfazer uma ação.  
(B) Alternar entre itens abertos; des fazer uma ação e abrir o Gerenciador de Tarefas.  
(C) Alternar entre itens abertos; abrir o Gerenciador de Tarefas e desfazer uma ação  
(D) Desfazer uma ação; alternar entre itens abertos e abrir o Gerenciador de Tarefas.  
(E) Abrir o Gerenciador de Tarefas; desfazer uma  ação e alternar entre itens abertos.  
 
   QUESTÃO 42  
 
Considerando o Internet Explorer  8 e o Outlook  2007, analise as afirmativas a seguir:  
 
I. O campo Cco no Outlook  2007 é utilizado para ocultar os endereços dos destinatários.  
II. Ao pressionar as teclas  Ctrl+ALT, é possível ver os atalhos de teclado no Outlook 2007.  
III. No Outlook  2007, a pasta caixa de entrada é utilizada, tipicamente, para armazenar as mensagens recebidas pelo usuário.  
IV. O atalho CRTL+F, no Internet Explorer, localiza na página a pa lavra digitada na barra “localizar”.  
V. O atalho CRTL+Del, no Internet Explorer, exclui o histórico de navegação.  
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
 
(A) III e V.  (B) I, II e V.  (C) II e V.  (D) III, IV e V.  (E) I, III e IV.  
 
QUESTÃO 43  
 
O aplicativo EXCEL da Microsoft pode fazer referências a outras células para compor uma determinada fórmula. Determine o 
símbolo usado pelo Excel para efetuar uma referência absoluta.  
 
(A) > (B) % (C) * (D) $ (E)  & 
 
 
QUESTÃO 44  
 
O Power Point 2007 oferece vários recursos que podem ser aplicados aos 
objetos que compõem os slides de uma dada apresentação. Apresenta -se a na 
tabela ao lado uma lista de botões e uma lista de comandos. Associe o botão a 
sua respectiva função.  
 
(A) B1. com C1 ., B2. com C2. , B3. com C3. , B4. com C4 . 
(B) B1. com C2., B2. com C3., B3. com C1., B4. com C4.  
(C) B1. com C3  , B2. com C4., B3. com C2., B4. com C1.  
(D) B1. com C4 , B2. com C2., B3. com C3., B4. com C1.  
(E) B1. com C2 , B2. com C3., B3. com C4., B4. com C1.  
 B1. 
 C1.  Especificar a cor, a largura e o 
estilo de linha do contorno da 
forma selecionada  
B2. 
 C2.  Escolher o estilo do plano de 
fundo para o tema  
B3. 
 C3.  Preencher a forma 
selecionada com uma cor 
sólida  
B4. 
 C4.  Copiar a formatação de um 
local e aplicá -la a outro  
 
QUESTÃO 45  
 
Frequentemente necessita -se localizar diferentes objetos em um texto, como por exemplo, uma palavra, uma página, entre 
outros. O aplicativo Word da suíte Microsoft Office 2007 possui um recurso de busca que permite efetuar a localização de 
diferentes tipos de objetos em um documento. Para localizar gráficos, deve -se clicar em Selecionar o objeto  procurado    
na barra de rolagem ve rtical e clicar em qual dos  itens a seguir:  
 
(A) 
  (B) 
  (C) 
  (D) 
  (E) 
  
 
 
 
 
 
  
 LÍNGUA ESTRANGEIRA  
 
ATENÇÃO! As questões a seguir são de Língua Estrangeira, Espanhol ou Inglês, de acordo com a opção feita no ato da 
inscrição,  específicas para os candidatos dos cursos presenciais.  
 
LÍNGUA ESPANHOL A 
Lea el “texto I” atentamente y, en seguida, marque la alternativa adecuada para cada una de las cuestiones que siguen.  
Texto I - Cuestiones de 37 a 40 
Sumergidos en contaminantes  
1. Según el último informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, el 90% de la población urbana europea está sometida a 
concentr aciones de contaminantes atmosféricos perjudiciales para la salud. Esos contaminantes van desde partículas en suspensión (pol vo, 
cenizas, hollín) hasta ozono troposférico y dióxido de nitrógeno, esa deliciosa ponzoña  para los pulmones que sale de los escap es de los 
automóviles. Los que saben de aire sucio le atribuyen entre 400.000 y 500.000 muertes prematuras al año y un coste (sanidad, horas de 
trabajo) que puede llegar a cientos de miles de millones de euros.  
6. La   Comisión    Europea   há   apercibido    a   Madrid, donde    en   un  día  malo    la    atmósfera,    más   que  aire,    es   un plato de 
cuchara , de expedientes y sanciones por rebasar sistemáticamente los niveles permitidos de dióxido de nitrógeno. Pero el alcalde anterior  
y la alcaldesa actual no comparten tales inquietudes. La pertinaz respuesta es que el aire madrileño “tiende a mejorar”, aunque tal 
afirmación sea contraria a la evidencia.  
10. Con el informe en la mano, los alcaldes europeos tendrían que adoptar diversas medidas, restringir el uso del automóvil e 
invertir en transporte público de bajas emisiones. Pero no lo harán; hacen falta estad istas con mucho arrojo para limitar el abuso del 
automóvil en las vías urbanas y controlar de forma mucho más estricta las otras fuentes contaminantes en la industria y la ag ricultura.  
Fonte: http://elpais.com/elpais/2013/10/16/opinion/1381950231_047907.ht ml 
 
QUESTÃO 37 
Según el texto, es correcto afirmar que  
 
(A) Cerca de noventa por ciento de la población mundial respira aire tóxico.  
(B) La basura tóxica del aire se debe a la destrucción del ozono.  
(C) Millones de personas mueren a causa del aire sucio de las ciudades grandes.  
(D) La única salida para limpiar el aire es invertir en transporte público.  
(E) La alcaldesa de Madrid afirma que el aire madrileño tiende a mejorar.  
 
QUESTÃO 38 
De acuerdo con el texto, señale la alternativa que trae el sinónimo de la palabra “ponzoña” (línea  3). 
 
(A) Herida  
(B) Veneno  (C) Tarta  
(D) Humo  (E) Enfermeda
d 
 
QUESTÃO 39 
El significado de la expresión “un plato d e chuchara” ( línea  7) se acerca a:  
 
(A) Una tortilla  
(B) Un desayuno  (C) Una sopa  
(D) Un taco  (E) Una 
empanada  
 
QUESTÃO 40 
En la frase “… aunque  tal afirmación sea contraria a la evidencia.” ( línea  9), la palabra aunque puede ser cambiada, sin pérdida 
de sentido, por: 
 
(A) Donde que  
(B) También  (C) Entonces  
(D) Como que  (E) No 
obstante  
 
 
Lea atentadamente el “texto II” y a continuación seleccione la alternativa CORRECTA para cada una de las cuestiones.  Texto 
II - Cuestiones de 41 a 43  
El odio al inmigrante recorre Europa  
"La culpa es de los inmigrantes". Aunque se acuñó  hace ya unos cuantos años, ese eslogan se está difundiendo cada vez más fuerza en toda 
Europa y condiciona cada vez más las opciones de los grandes partidos. El caso más reciente y contundente es el de Gran  Bretaña, en 
donde el líder conservador David Cameron acaba de anunciar duras medidas para frenar la inmigración no sólo extracomunitaria sino 
también la procedente de países pobres de la UE, y particularmente de Rumania y Bulgaria. Pero en otros muchos pa íses europeos están 
en curso iniciativas en esa misma dirección, que corren paralelas al aumento de la fuerza electoral de partidos ultraderechis tas y xenófobos 
en todos ellos.  
Fonte: http://www.eldiario.es/miradaalmundo/odio -inmigrante -recorre -Europa_6_15 9644049.html    QUESTÃO 41  
De acuerdo con el texto, señale la alternativa correcta . 
 
(A) Las opciones de unos partidos europeos se condicionan a la idea de que la culpa es de los inmigrantes.  
(B) Los partidos ultraderechistas y xenófobos impiden la entrada de rumanos y búlgaros en Europa.  
(C) Inglaterra busca protegerse sólo de la invasión de los pobres de Europa Oriental.  
(D) El odio al inmigrante es reflejo de la mala educación de los europeos frente a la crisis económica.  
(E) Rumania y Bulgaria viven bajo las leyes brit ánicas que son muy duras con relación a la inmigración.  
 
QUESTÃO 42 
En la frase  “Aunque se acuñó hace ya unos cuantos años”, la palabra “se acuño” es sinónimo de : 
(A) Se creó  (B) Se acumuló  (C) Se adulteró  (D) Se aflojó  (E) Se tardó  
 
QUESTÃO 43 
En la frase “… no sólo  extracomunitaria sino también  la procedente de países pobres…”,  las expresiones “ no sólo”  y “sino también”  , 
en el contexto, corresponden, respectivamente, en portugués, a:  
(A) Não exatamente - porém também  
(B) Não somente - no entanto  
(C) Não apenas – de acuerdo  
(D) Não sozinho - conforme  
(E) Não somente – mas também  
 
Lea atentamente el “texto III” y a continuación escoja la a lternativa CORRECTA de cada una de las cuestiones.  
Texto  III – Cuestiones de 44 a 45 . 
 
Fonte : laopinión.es.com  QUESTÃO 44  
Con respecto a la expresión contemporánea “Te voy a echar 
mucho de menos”, señale la alternativa en que el sentido de la 
frase se aproxima al contexto de la figura.  
 
(A) No te extraño nada, hijo.  
(B) No te doy tanta importancia.  
(C) No quiero ir, pues estoy con miedo.  
(D) Te voy a extrañar mucho.  
(E) No hablo más contigo.  
 
QUESTÃO 45 
La frase  “…habla de su cuenta corriente” remite a un determinado contexto actual que Europa/España siguen pasando. Así, la figura 
alude a la idea de que:  
 
(A) A causa de la crisis económica, está muy caro pagar la escuela, por ello la madre llora.  
(B) Hay una crisis en l a enseñanza, por eso pagar la escuela no es ventaja.  
(C) No hace falta estudiar en una escuela muy cara, pues hay otras buenas y baratas en el país.  
(D) La madre no quiere desvincularse de su hijo, pero tiene que ir al trabajo como otras mujeres.  
(E) El hijo gasta mu cho dinero en la escuela y su madre acuerda de que él ya fue un nene que no consumía tanto.  
 
 
LÍNGUA INGLESA  
 
QUESTÃO 37 
The legacy of conflict -related violence endures long after a peace agreement is signed. In too many cases, violence and insecurity continue 
or even increase for women, facilitated by large -scale impunity, the absence of effective justice systems and an unreformed security sector. 
Re-establishing the  rule of law  is the foundation for women’s security, protection of rights, and, ultimately, an equitable peace.  
On 18 October 2013, the UN Security Council will convene an Open Debate on women and peace and security with a focus on 
“Women, Rule of Law and Transitional Justice ”. 
Disponível em: http://www.unwomen.org/en/n ews/in -focus/open -debate -on-women -peace -and-security -2013#sthash.G1AWzfhC.dpuf  
  
 According to the text, which is the correct option:  
 
(A) In the world nobody is concerned in linking women’s experiences of conflict to the international peace and 
security agenda, focusing attention on the disproportionate impact of conflict on women, and calling for 
women’s engagement in conflict resolution and peacebuilding.  
(B) It´s not important to get more women to be part of peace negotiations, or ensuring their safety and economic 
recovery once peace accords are signed. In fact, they are not sure about their rights.   
(C) United Nations are supporting implementation of women, pea ce and security commitments. This 
includes  support for strengthening women’s peace coalitions and to help prepare them for engagement in peace 
processes; work with peacekeepers to help detect and prevent conflict -related sexual violence; support to build 
justice and security institutions that protect women and girls from violence and discrimination.   
(D) There aren´t initiatives to promote public services that respond to women’s needs, ensure women’s access to 
economic opportunities, and build women’s engageme nt in public decision -making at national and local levels.  
(E) Gender equality and women’s empowerment is sufficient nowadays to international peace and security, 
underlining that the economic empowerment of women greatly contributes to the stabilization of so cieties 
emerging from armed conflict.  
 
Leia o texto a seguir para responder às questões 38 e 39  
These Protests Will Accomplish Very Little  
By Carlos Pio  
The world has been optimistic about Brazil for the past decade. Productivity has risen as trade has been liberalized, state -owned companies 
have been sold and many industries deregulated. Hyperinflation has been controlled and the exchange rate has been floated. So cial 
policies, called conditional cash transfers, have targeted the poor. And commodity exp orts to China soared. The economy grew stronger 
and many became richer.  
But the country has one of the highest levels of social inequality in the world. Many of the rich live in bubbles of prosperi ty, like Brasilia and 
beachfront avenues in major cities. T he poor are almost invisible, forgotten in rural areas or marginalized in urban slums.  
Unfortunately Brazil will remain socially unequal, attached to failed ideologies -- economically stagnate but still democratic.  
And the policies that led to Brazil’s gro wth have been undermined since the 2003 inauguration of President Luiz Inácio Lula da Silva, who, 
along with all the left -wing parties, opposed those policies while out of power. On the positive side, Lula increased the scope of "bolsa 
família" (the umbrel la name for all cash -transfer benefits) until it reached 12 million families. But he slowly discontinued the programs that 
had produced economic gains — a process that accelerated under President Dilma Rousseff, who took office in 2011.  
Private investors w ere scared off by zigzag regulatory changes. Government finances were stressed by the rising cost of developmental 
projects like the 2014 World Cup and the 2016 Summer Olympics, as well as by generous wage concessions for public employees. After 
growing 7. 5 percent in 2010, Brazil's gross domestic product growth has stalled as the Chinese economy has slowed. Simultaneously, 
inflation and interest rates are rising.  
The first protest was aimed at a bus fare increase decreed by the mayor of São Paulo, who is a ligned with Lula and Rousseff. But 
responsibility for crowd control fell under the governor of São Paulo state, who is a leading force in the opposition to Pres ident Rousseff. 
Soon the protestors were crowded out by waves of upper -middle -class and wealthy citizens touched by strong images depicting police 
violence. The protestors called for solidarity marches in other cities.  
But spontaneous crowds -- everywhere, not just in Brazil -- lack a consistent agenda and a leadership that can enact reform. The prot esters 
will not win much and will soon recede. And unfortunately Brazil will remain socially unequal, attached to failed ideologies -- economically 
stagnate but still democratic.  
 
Disponível em: http://www.nytimes.com/roomfordebate/2013/06/19/will -the-prot ests-in-brazil -lead -to-change/the -protests -in-brazil -will-accomplish -very -
little.Acesso: 19 out. 2013  
 
QUESTÃO 38  
 
It is correct to say that the main Idea of the article deals with.  
 
(A) The reasons why the protests are happening in Brazil.  
(B) The Brazilian economic growth  and that there’s no reason for the protests going on.  
(C) Despite the protests the social conditions will remain and few changes will happen for Brazilians  
(D) Most of the Brazilian people are poor or from middle -class while a wealthy minority  lives in the richest areas in 
major cities.  
(E) The president Dilma Rousssef should have improved the scope of "bolsa família. Perhaps the protests could  be 
contained.  
 
   QUESTÃO 39 
What is the meaning of the words underlined in the following sentence?  
 
“ Many of the rich live in bubbles of prosperity, like Brasilia and beachfront avenues in major cities. The poor are almost invisible, forgotten 
in rural areas or marginalized in urban slums ”. 
 
(A) bubbles – a ball of air or gas in a liquid/ slums – to spend time in places or conditions that are much worse than 
those you are used to.  
(B) bubbles – something that is unreal, hard to believe, incredible, an economic cycle characterized by rapid 
expansion / slums – a house or an area of a city that is in very bad  condition, where many poor people live.  
(C) bubbles – To emphasize how good, bad or extreme something is/ slums – a district or an area of a town.  
(D) bubbles – An economic cycle characterized by rapid expansion followed by a contraction./ slums – a heavily 
populated urban a rea characterized by substandard housing and rich areas.  
(E) bubbles – Incredible/ slums – houses that are built  in an area of land that is higher than the land around it, hills.  
 
QUESTÃO 40 
Syria: The story of the conflict:  Chemical attack  
On 21 August 2013 , footage emerged of victims of an suspected chemical weapons attack on  several Damascus suburbs . Hundreds were 
killed, foreign governments and activists said.  
Both sides blamed each other for the incident, potentially the deadliest of the conflict so far.  
However, the US and its allies made it clear they believed the Syrian government used chemical weapons on its own people on a  large 
scale, raising the possibility of punitive military strikes.  
Disponível em: http://www.bbc.co.uk/news/world -middle -east -19331551  
 
According to the text it´s correct to say:  
 
(A) Foreign governments and activists were killed.  
(B) The U.S allies affirm and proved that Syria government used chemical weapons.  
(C) Syrian military is widely believe d to have chemical agents  including several hundreds of tonnes of sarin, as well 
as the required expertise.  
(D) It has been difficult to establish a precise death toll from the attack, but it is a matter of extreme seriousness in 
the conflict.  
(E) Syrian military used chemical weapons in The U.S. and many activists.  
 
QUESTÃO 41 
Read the editorial cartoon below. Then answer the following question.  
 
Source: http://www.gocomics.com/mattwuerker/2013/10/01#.Umkp69i16Tw  
Acesso: 20 out 2013  
 
Which current episode is the editorial cartoon an allusion to?  
 (A) It refers to the Dilma Rousseff's UN Speech when 
theBrazilian President called U.S. Spying 
'Meddling'.  
(B) It is allusive to the government of US that is is 
secretly gathering information about people from 
United States and the National Security Agency 
surveillance programs. As result of keeping 
Americans safe from foreign threats, basic liberties 
have been discarded.  
(C) The National Security Agency has collected an 
extraordinary amount of data abou t U.S. citizens 
over the past 50 years. Now the population claim 
that these data have to be disclosed.  
(D) America is a prison where only who belongs to 
wealthy class is free of surveillance . U.S population  
is being constantly watched not only by 
surveillance programs, but for big corporations 
that gather and swap data about U.S population.  
(E) NSA is not the only group gathering information 
about the population of United States. Terrorists 
are spying on Americans.  
 
Leia o texto a seguir para responder às questões 42 e 43 . 
Snowden Says He Took No Secret Files to Russia  
By JAMES RISEN  
 
Mr. Snowden said he gave all of the classified documents he had obtained to journalists he met in Hong Kong, before flying to  Moscow, 
and d id not keep any copies for himself. He did not take the files to Russia “because it wouldn’t serve the public interest,” he s aid.  
“What would be the unique value of personally carrying another copy of the materials onward?” he added.  
He also asserted tha t he was able to protect the documents from China’s spies because he was familiar with that nation’s intelligence 
abilities, saying that as an N.S.A. contractor he had targeted Chinese operations and had taught a course on Chinese 
cybercounterintelligence.   
“There’s a zero percent chance the Russians or Chinese have received any documents,” he said.  
American intelligence officials have expressed grave concern that the files might have fallen into the hands of foreign intel ligence services, 
but Mr. Snowden said he believed that the N.S.A. knew he had not cooperated with the Russians or the Chinese. He said he was publicly 
revealing that he no longer had any agency documents to explain why he was confident that Russia had not gained access to the m. He had 
been reluctant to disclose that information previously, he said, for fear of exposing the journalists to greater scrutiny.  
In a wide -ranging interview over several days in the last week, Mr. Snowden offered detailed responses to accusations that have been 
leveled against him by American officials and other critics, provided new insights into why he became disillusioned with the N. S.A. and 
decided to disclose the documents, and talked about the international debate over surveillance that resulted from the reve lations. The 
interview took place through encrypted online communications.  
Mr. Snowden, 30, has been praised by privacy advocates and assailed by government officials as a traitor who has caused irrep arable harm, 
and he is facing charges under the Espionage Act  for leaking the N.S.A. documents to the news media. In the interview, he said he believed 
he was a whistle -blower who was acting in th e nation’s best interests by revealing information about the N.S.A.’s surveillance dragnet and 
huge collections of communications data, including that of Americans.  
He argued that he had helped American national security by prompting a badly needed public  debate about the scope of the intelligence 
effort. “The secret continuance of these programs represents a far greater danger than their disclosure,” he said. He added t hat he had 
been more concerned that Americans had not been told about the N.S.A.’s reac h than he was about any specific surveillance operation.  
“So long as there’s broad support amongst a people, it can be argued there’s a level of legitimacy even to the most invasive and morally 
wrong program, as it was an informed and willing decision,” h e said. “However, programs that are implemented in secret, out of public 
oversight, lack that legitimacy, and that’s a problem. It also represents a dangerous normalization of ‘governing in the dark ,’ where 
decisions with enormous public impact occur witho ut any public input.”  
Mr. Snowden said he had never considered defecting while in Hong Kong, nor in Russia, where he has been permitted to stay for  one year. 
He said he felt confident that he had kept the documents secure from Chinese spies, and that the N.S.A. knew he had done so. His last 
target while working as an agency contractor was China, he said, adding that he had had “access to every target, every active  operation” 
mounted by the N.S.A. against the Chinese. “Full lists of them,” he said.  
“If that was compromised,” he went on, “N.S.A. would have set the table on fire from slamming it so many times in denouncing the 
damage it had caused. Yet N.S.A. has not offered a single example of damage from the leaks. They haven’t said boo about it ex cept ‘we 
think,’ ‘maybe,’ ‘have to assume’ from anonymous and former officials. Not ‘China is going dark.’ Not ‘the Chinese military h as shut us 
out.’  ”  
An N.S.A. spokeswoman did not respond Thursday to a request for comment on Mr. Snowden’s assertions.  
Disponível em: http://www.nytimes.com/2013/10/18/world/snowden -says -he-took -no-secret -files-to-russia.html?adxnnl=1&hpw=&adxnnlx=1382102551 -
++nosbxAAmeClFGNr135GQ  
Acesso: 23 out. 2013  
 
QUESTÃO 42  
Judge the sentences according to the text  
I – The word argue  in the sentence “He argued that he had helped American national security” means give reasons why you 
think something is right.  
II – We can state that the expression took place   in the sentence “The interview took place  through encrypted online 
communicat ions” has the same meaning in “Iraq has seen a marked rise in the level of violence this year. In the latest attack,  a 
car bomb  killed 12 people. The attack took place  near a checkpoint on a busy street in the centre of Ramadi.”  
III – According to the article we can state Snowden’s actions were a revenge against the Government of US and NSA. He 
believes that made a great damage to the National Security disclosing the documents.  
IV – The conjunction however   in “However, programs that are implemented in secret, out of public oversight, lack that 
legitimacy, and that’s a problem” can be replaced, without changing the meaning by nevertheless .  
V – Snowden declared that one of the reasons that he disclosed the documents was because he felt disappointed with N.S.A.  
Mark the correct answer.  
(A) I, IV, V . (B) III, V.  (C) I, II, III, IV . (D) I, II, V . (E) I, II, IV, V . 
 
   QUESTÃO 43 
Marque a alternativa correta de acordo com o texto.  
(A) Membros da Inteligência Americana exp ressaram sérias preocupações de que os arquivos pudessem ter caído 
nas mãos dos serviços de inteligência estrangeiros, pois a Agência de Segurança Nacional recebeu informações 
de fontes seguras de que Snowden havia cooperado com os Russos e Chineses.  
(B) Snowden disse que entregou todos os documentos secretos que obtivera aos jornalistas com quem se reuniu em 
Hong Kong antes de voar para Moscou, e manteve uma cópia para si mesmo.  
(C) O ex -técnico da CIA disse que nunca pensou em desertar, nem em Hong Kong, nem  na Rússia, onde foi 
autorizado a permanecer por um ano. Ele está seguro de que os espiões chineses tiveram acesso aos 
documentos e a NSA sabe disso.  
(D) Edward Snowden afirmou considerar -se um herói e mártir que estava agindo no melhor interesse do país. Ele 
acredita que ajudou a segurança nacional dos EUA ao promover um debate público muito necessário sobre o 
escopo do esforço de inteligência.  
(E) Snowden ofereceu em uma longa entrevista realizada na semana passada respostas detalhadas às acusações que 
foram feit as contra ele por autoridades norte -americanas e outros críticos; O ex -técnico da CIA explicou a razão 
de ter se desiludido com a NSA e decidiu divulgar os documentos; e discorreu sobre o debate internacional em 
torno da vigilância , gerado pelas revelações . 
 
Leia o texto a seguir para responder às questões 44 e 45 .  
 
Alzheimer's breakthrough hailed as 'turning point'  
The discovery of the first chemical to prevent the death of brain tissue in a neurodegenerative disease has been hailed as th e "turning 
point"  in the fight against Alzheimer's disease.  
More work is needed to develop a drug that could be taken by patients (…). In tests on mice, the Medical Research Council sho wed all brain 
cell death from prion disease could be prevented.  
Prof Roger Morris, from King's College London, said: "This finding, I suspect, will be judged by history as a turning point in the search for 
medicines to control and prevent Alzheimer's disease." He told the BBC a cure for Alzheimer's was not imminent but: "I'm very  excited, it' s 
the first proof in any living animal that you can delay neurodegeneration.  
The research team at the Medical Research Council Toxicology Unit, based at the University of Leicester, focused on the natur al defence 
mechanisms built into brain cells. When a v irus hijacks a brain cell it leads to a build -up of viral proteins. Cells respond by shutting down 
nearly all protein production in order to halt the virus's spread.  
However, many neurodegenerative diseases involve the production of faulty or "misfolded" p roteins. These activate the same defences, 
but with more severe consequences. The misfolded proteins linger and the brain cells shut down protein production for so long  that they 
eventually starve themselves to death. This process, repeated in neurons thro ughout the brain, can destroy movement or memory or even 
kill, depending on the disease (…)  
The researchers used a compound which prevented those defence mechanisms kicking in and in turn halted neurodegeneration (…)t he 
compound offered a "new pathway that  may well give protective drugs" and the next step was for drug companies to develop a medicine 
for use in humans  
Disponível em: http://www.bbc.co.uk/news/health -24462699  
 
QUESTÃO 44  
According to the text:  
 
(A) Scientists wish to treat Alzheimer turning the po int. 
(B) They wish Alzheimer to be a turning point in the discovery and test the compound in human beings.  
(C) Scientists wish their study in natural defence mechanisms to be a landmark and influence the discovery of other 
compounds.  
(D) They wish to study the prized death of brain by chemicals.  
(E) The study revealed that a compound stopped neurodegeneration in any human brain.  
 
QUESTÃO 45 
The study mentioned in the text showed that:  
 
(A) When enough misshapen protein builds up in the brain it can quit a reaction that results  in the death of nerve 
cells.  
(B) In mice with Prion disease, misshapen proteins accumulate in the brain, increasing the production of new 
proteins as a defence mechanism.  
(C) The brain's natural response is stopping protein production, but that only spurs cell de ath and accelerates 
neurodegeneration.   
(D) Tests on mice with Prion disease, found that a new defence mechanism could stop the deterioration.  
(E) The drug, developed by researchers, targets the mechanism which causes the spread of brain cells.    
LÍNGUA PORTUGUESA  
 
Texto para as questões de 46 a 52 
 
Futebol é uma caixinha de surpresas e a origem de expressões futebolísticas  
 
1. Quantas vezes você ouviu dizer que “o futebol é uma caixinha de surpresas”? A expressão que virou clichê foi inventada pelo 
comentarista Benjamim Wright, pai do ex -árbitro José Roberto Wright. Essa é apenas uma das famosas expressões do jargão futebolístico 
que o jornalista esportivo Marcelo Duarte colocou no livro “O Guia dos Curiosos – Língua Portuguesa”. Conheça algumas outras:  
5. Cartol a - Antigamente, o futebol era um esporte aristocrático. Os uniformes dos jogadores tinham até gravata, e alguns dirigentes 
usavam cartola. Com o tempo, o termo ganhou conotação pejorativa, passando a classificar dirigentes de entidades esportivas q ue se 
aproveitam de sua posição em benefício próprio. O cartola mais folclórico talvez seja Vicente Matheus, presidente do Corinthia ns durante 
8 mandatos e autor de frases célebres como “Quem está na chuva é para se queimar” e “O Sócrates é invendável e imprestáv el”. 
10. Craque  - No turfe, os ingleses chamavam o melhor cavalo no páreo de crack horse. O futebol copiou o termo e passou a designar de 
crack os melhores jogadores de um time. A palavra foi aportuguesada para “craque”. Sem dúvida alguma, era o termo que melhor definia 
os jogadores da Seleção Brasileira tricampeã do mundo em 1970.  
13. Frango  - A origem da palavra “frango” para se referir a uma falha do goleiro não está registrada, mas desconfia -se que a explicação 
mais coerente seja a de que, ao escapar da s mãos do goleiro, a bola parece estar “viva”, como se imitasse o baile que um frango no 
galinheiro costuma dar em quem tenta capturá -lo. 
16. Gol de placa  - A famosa expressão, utilizada para se referir ao gol que encanta o público por sua plasticidade e b eleza, é criação do 
jornalista Joelmir Beting, falecido em 2012. A invenção ocorreu depois de uma partida entre Santos e Fluminense, válida pelo torneio 
Roberto Gomes Pedrosa, no dia 5 de março de 1961. Naquele jogo, Pelé recebeu a bola no campo de defesa e arrancou em direção ao gol, 
driblando seis adversários no caminho. Maravilhado com a cena, o repórter mandou fazer uma placa de bronze para colocar no sa guão do 
estádio, com os dizeres “Neste estádio, Pelé marcou no dia 5 de março de 1961 o gol mais boni to da História do Maracanã”. A partir 
daquele momento, a expressão passaria a ser cada vez mais utilizada por narradores e comentaristas, ficando eternizada no dic ionário 
futebolístico.  
23. Olé - Expressão com que a torcida comemora uma sequência de toques  do seu time na bola sem que o adversário consiga recuperá -la. 
Típica das touradas, foi adaptada para o futebol no México, onde os torcedores a empregavam para ovacionar os dribles de Garr incha 
durante a temporada que o Botafogo fez no país em 1958. Já o e x-craque Zito garante que o termo foi lançado pela primeira vez por 
torcedores peruanos saudando os toques de bola do Santos numa excursão que o time de Pelé fez no Peru na década de 1960. Qual quer 
que seja a versão verdadeira, é inegável que as homenagens  foram merecidas.  
28. Sururu  - Essa é pouco conhecida atualmente, mas já foi bastante utilizada para fazer menção às brigas ocorridas nos estádios de 
futebol, tanto dentro quanto fora de campo. A palavra vem do tupi -guarani “suru’ru”, que significa “caranguejo”. Como vivem sempre 
juntos, os caranguejos dão a impressão de estar sempre brigando, o que não é totalmente verdade. Mesmo assim, foi daí que nas ceu a 
metáfora para designar qualquer tumulto ou confusão. Na decisão do Campeonato Paulista de 199 9, os jogadores do Palmeiras não 
reagiram bem quando o corintiano Edilson começou a bater embaixadinhas na lateral do campo. O tumulto foi tão grande que a pa rtida 
teve de ser encerrada aos 30 minutos do segundo tempo, o que deu o título ao alvinegro.  
34. Virar a mesa  - Provavelmente, essa é uma das expressões mais ouvidas no futebol. Ela teve origem há cerca de 400 anos, com o jogo de 
gamão, que, no entanto, já era praticado bem antes disso; ele surgiu no século X e consta que tenha sido inventado a partir  do Ludus 
duodecim scriptorium, ou “jogo de doze linhas”, jogado na Roma Antiga. Até o século XVII, o gamão era conhecido como “mesas” na 
Inglaterra, e mesmo hoje o tabuleiro é normalmente dividido em duas ou quatro “mesas” ou seções. Durante o jogo, há vá rios momentos 
dramáticos em que a sorte muda de lado não porque o tabuleiro muda de posição, mas devido a uma regra que permite ao jogador dobrar 
suas apostas sob certas circunstâncias e, literalmente, virar a mesa.  
(Adaptado do Blog do Curioso, disponível  em www.guiadoscuriosos.com.br ) 
 
 
QUESTÃO 46 
 
 
Essa é apenas uma das famosas expressões do jargão futebolístico que o jornalista esportivo Marcelo Duarte colocou no livro “ O Guia dos 
Curiosos – Língua Portuguesa”.  
 
Na frase acima, mantendo -se o mesmo sent ido, a palavra “jargão ” pode ser substituída por seu sinônimo:  
(A) esquadrão  (B) time  (C) vocabulário  (D) universo  (E) futebol  
   QUESTÃO 47 
Em relação à origem da expressão “sururu”, observe as seguintes afirmações:  
 
I.A decisão do Campeonato Paulista de 1999 foi entre Corinthians e Palmeiras.  
II.Os caranguejos estão sempre brigando.  
III.O tumulto na decisão do Campeonato Paulista de 1999 foi chamado, na época, de sururu.  
IV.O tumulto na decisão do Campeonato Paulista de 1999 pode ser chamado de sururu.  
 
De acordo com o texto , assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
 
(A) I, II, III e IV.  (B)  I e IV.  (C) II e III.  (D) I e III.  (E)  I, III e IV.  
 
QUESTÃO 48 
Em relação à origem da expressão “olé”, considere as seguintes afirmações:  
 
I.A expressão “olé” surgiu nas touradas e depois foi adaptada para o futebol.  
II.Há dúvidas sobre qual é a verdadeira origem da expressão “olé” no futebol.  
III.No México, os torcedores vaiavam os dribles de Garrincha usando a expressão “olé”.  
IV.O Santos fez uma excursão ao Peru na década de 1960.  
 
De acordo com o texto , assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.  
 
(A) I, II, III e IV.  (B)  I, II e III.  (C)  II, III e IV.  (D)  I, II e IV.  (E)  I e II. 
 
QUESTÃO 49 
Com base no trecho sobre a origem da expressão “olé”, escolha a alternativa correta.  
(A) Ao substituir “onde” (linha 2 4) por “aonde” mantém -se correção quanto à sintaxe.  
(B) “Já” (linha 25) pode ser substituído por “por outro lado”.  
(C) É facultativo o uso de crase em “a empregavam” (linha 24), pelo fato d e a preposição vir acompanhada de verbo 
transitivo.  
(D) O sujeito de “é inegável ” (linha 27) é indeterminado . 
(E) O termo “homenagens ” (linha 27) é definido como agente da passiva.  
 
QUESTÃO 50 
De acordo com o texto, em relação à origem da expressão “cartola”, é correto afirmar:  
 
(A) Vicente Matheus queria vender o Sócrates.  
(B) Antigamente, os uniformes dos jogadores tinham aspecto aristocrático.  
(C) Vicente Matheus usava cartola.  
(D) Os dirigentes dos clubes criavam frases célebres.  
(E) Atualmente, chamar algum dirigente de “cartola” é um elogio.  
 
QUESTÃO 51 
 
Antigamente, o futebol era um esporte aristocrático. Os uniformes dos jogadores tinham até gravata, e alguns dirigentes usava m cartola.  
 
Essas duas frases podem ser escritas num único período, mantendo o sentido origina l, da seguinte forma:  
 
(A) Antigamente, o futebol era um esporte aristocrático, embora os uniformes dos jogadores tivessem até gravata, e 
alguns dirigentes usassem cartola.  
(B) Antigamente, o futebol era um esporte aristocrático, enquanto os uniformes dos jogadores tinham até gravata, e 
alguns dirigentes usavam cartola.  
(C) Antigamente, o futebol era um esporte aristocrático, mas os uniformes dos jogadores tinham até gravata, e 
alguns dirigentes usavam cartola.  
(D) Antigamente, o futebol era um esporte aristocrático, d esde que os uniformes dos jogadores tivessem até 
gravata, e alguns dirigentes usassem cartola.  
(E) Antigamente, o futebol era um esporte aristocrático, pois os uniformes dos jogadores tinham até gravata, e 
alguns dirigentes usavam cartola.  
 
   QUESTÃO 52 
Com base no trecho sobre a origem da expressão “virar a mesa”, escolha a alternativa correta.  
 
(A) A locução “no entanto” (linha 35) pode ser suprimida sem que se perca o sentido da oração.  
(B) Substituindo -se “em que” (linha 38) por “na qual” não há prejuízo do sentido da oração.  
(C) Trocando -se “ao” (linha 39) por “o” mantém -se a transitividade do verbo.  
(D) Em “devido a uma regra” (linha 38) o “a” pode ser craseado.  
(E) O sujeito de “consta” (linha 35) é “jogo de gamão” (linha 35). 
 
QUESTÃO 53 
A propósito das obras lite rárias selecionadas para o Vestibular UFGD/2014, indique a alternativa correta:  
 
(A) De viés memorialístico, Menino de engenho , de José Lins do Rego, retrata a infância de um jovem moçambicano 
em um país devastado pela guerra civil.  
(B) Os poemas de Ficções do Interlúdio , como o próprio título sugere, são carregados de sentimentalismo 
ultrarromântico, como as ficções do século XIX.  
(C) O beijo no asfalto , de Nelson Rodrigues, pode ser considerado um romance trágico, pois o narrador onisciente 
revela, ao final, um c aso de amor homossexual que termina em morte.  
(D) Algumas das Estórias Abensonhadas , de Mia Couto, descrevem eventos sobrenaturais, através de uma 
linguagem poética e repleta de neologismos.  
(E) As rubricas teatrais de O beijo no asfalto , de Nelson Rodrigues, enfa tizam as relações amorosas dentro das 
famílias suburbanas e a corrupção da grande imprensa, assim como em Laços de família, de Clarice Lispector.  
 
QUESTÃO 54 
O parágrafo reproduzido a seguir foi extraído de uma das obras literárias selecionadas para o Vest ibular UFGD/2014:  
 
Nessa noite, ele me explicou suas escondidas razões. Meus ouvidos se arregalavam para lhe decifrar a voz rouca. Nem tudo ente ndi. No 
mais ou menos, ele falou assim: nós temos olhos que se abrem para dentro, esses que usamos para ver os s onhos. O que acontece, meu 
filho, é que quase todos estão cegos, deixaram de ver esses outros que nos visitam. Os outros? Sim, esses que nos acenam na o utra 
margem. E assim lhes causamos uma total tristeza. Eu levo -lhe lá nos pântanos para que você aprenda  a ver. Não posso ser o último a ser 
visitado pelos panos.  
―Me entende?  
Menti que sim. Na tarde seguinte, o avô me levou uma vez mais ao lago.  
 
Considerando os temas e as características formais dos livros selecionados, é correto afirmar que a autoria do trecho acima é de:  
 
(A) Mia Couto, porque em Estórias Abensonhadas as falas dos personagens são destacadas em itálico.  
(B) José Lins do Rego, pois o falecido avô do “menino de engenho” retorna do mundo dos mortos para iniciar o 
menino no sobrenatural.   
(C) Nelson Ro drigues, pois as rubricas teatrais sempre estão destacadas em itálico na peça.  
(D) Mia Couto, porque o narrador em 3ª pessoa reflete sobre as crendices regionais do interior brasileiro.  
(E) José Lins do Rego, pois o menino narrador assombra- se com o sobrenatural e com a visita do fantasma do pai.  
 
QUESTÃO 55 
Aponte a alternativa que apresenta características ou elementos temáticos presentes na obra “Laços de Família” de Clarice 
Lispector.  
 
(A) Fluxo de consciência, desencanto, questionamento das convenções sociais, cotidiano da classe média.  
(B) Narrador oniciente, ceticismo, erotismo, luta de classes.  
(C) Exame de consciência, conformismo, relações de poder, cotidiano da classe operária.  
(D) Narrativa em primeira pessoa, lirismo, papel da mulher na sociedade, consciência de c lasse.  
(E) Fragmentos de narrativa, proselitismo, comédia de costumes, fatos das colunas sociais.  
   QUESTÃO 56 
No romance Menino de engenho, de José Lins do Rego, lê -se: 
 
Depois mandaram -me para a aula dum outro professor, com outros meninos, todos de gente pobre. Havia para mim um regime de 
exceção. Não brigavam comigo. Existia um copo separado para eu beber água, e um tamborete de palhinha para o “neto do coronel  Zé 
Paulino”. Os outros meninos sentavam -se em caixões de gás. Lia -se a lição em voz alta. A tab uada era cantada em coro, com os pés 
balançando, num ritmo que ainda hoje tenho nos ouvidos. Nas sabatinas nunca levei bolo, mas quando acertava, mandavam que des se nos 
meus competidores. Eu me sentia bem com todo esse regime de miséria. Os meninos não tin ham raiva de mim.  
(In: REGO, José Lins do. Menino de engenho. 16ª edição. Rio de Janeiro: José Olympio Editora, 1971)  
 
A propósito do parágrafo acima, é correto afirmar que:  
(A) Há uma flagrante desigualdade entre o narrador e seus colegas, que o discriminam por ser um simplório menino 
de engenho.  
(B) O menino descobre certo prazer em sua posição privilegiada, pois pode castigar seus colegas, resignados com a 
superioridade social do neto do coronel.  
(C) O copo separado para o narrador evidencia que ele sofre de preco nceito, pois apresenta traços dos distúrbios 
psicológicos que fizeram seu pai ser internado em um manicômio.  
(D) O ritmo da tabuada ecoa nos ouvidos do menino porque o narrador é uma criança que vivenciou essa 
experiência no dia anterior, e a está registrando em um diário.  
(E) O narrador e o protagonista desse conto são personagens distintos.  
 
QUESTÃO 57 
Leia o poema de Fernando Pessoa, presente em Ficções do Interlúdio : 
Sou um guardador de rebanhos.  
O rebanho é os meus pensamentos  
E os meus pensamentos são todo s sensações.  
Penso com os olhos e com os ouvidos  
E com as mãos e os pés  
E com o nariz e a boca.  
 
Pensar uma flor é vê -la e cheirá -la 
E comer um fruto é saber -lhe o sentido.  
 
Por isso quando num dia de calor  
Me sinto triste de gozá -lo tanto,  
E me deito ao comprido na erva,  
E fecho os olhos quentes,  
Sinto todo o meu corpo deitado na realidade,  
Sei a verdade e sou feliz.  
 A propósito do poema acima, é correto afirmar que:  
 
(A) O poema é de autoria do heterônimo Ricardo Reis, como provam 
a atitude contemplativa e as referências a personagens da 
mitologia greco -latina.  
(B) O eu -lírico defende que pensar e teorizar sobre a realidade é 
melhor do que vivenciá -la e senti -la, já que seus  “pensamentos 
são todos sensações”.  
(C) O poema é de autoria do heterônimo Alberto Caeiro, autor de “O 
guardador de rebanhos”, e um entusiasta da modernidade e da 
tecnologia vivenciadas nas grandes cidades.  
(D) O poema é de autoria do heterônimo Álvaro de Campos, autor 
da série “O guardador de rebanhos”, e defensor de uma reflexão 
metafísica sobre a natureza.  
(E) O eu -lírico defende que é mais importante vivenciar a natureza, 
através do culto dos sentidos, do que estabelecer um discurso 
racional sobre ela.  
 
QUESTÃO 58 
 
[...] 
Oswaldo começa a ser preparado para se tornar xamã, há uma dança com o som forte dos chocalhos. Um novo corte e Oswaldo está 
dormindo novamente, sonhando. Quando acorda, vai buscar água na mata e grita no caminho. Quando entra na mata há um clos e-up em 
seu rosto, e depois é seu ouvido que fica em primeiro plano. Os sons estranhos voltam, a câmera acelerada também, há alternân cia entre 
ritmo normal e acelerado da câmera. Com um corte seco a cena se inicia mostrando uma quadra de tênis, a casa dos fazendeiros e duas 
meninas deitadas na beira da piscina, sendo servidas por uma empregada índia. O som é de uma música espanhola e as meninas sa em. 
[...] 
Na sequência, Oswaldo está na beira do rio, chacoalhando seu maracaxá. As meninas chegam fumando e ent ram no rio. A câmera subjetiva 
percorre o corpo das garotas, indicando o olhar de Oswaldo, depois faz o mesmo com o corpo de Oswaldo, quando as meninas se v iram 
para ele. Outros índios chegam para buscar água e novamente brancos e índios se encaram. Há com entários dos índios com conotação 
sexual.  
 [...] Oswaldo continua sendo preparado para ser xamã, e é lhe dada a ordem de que enquanto estiver sendo preparado não pode t er 
relações sexuais. Um corte nos leva para a fazenda, em uma aula que a mulher do fazen deiro está dando para estrangeiros sobre a 
natureza do local, mostrando diversas imagens de pássaros da região, na sequência mostra fotos de indígenas do século passado . A filha do 
fazendeiro intervém e fala que os índios que estão ali por perto se aliment am de carne humana, o que na realidade é um dos estereótipos 
do indígena brasileiro.  
[...]   Oswaldo e a filha do fazendeiro se encontram novamente na beira do rio. As mulheres buscam água no rio, tratam do encarregado  de 
vigiá -los com conotação sexual fort e. Quando retornam, Lia, uma das índias leva água para ele no trailer e se insinua sexualmente.  
[...]  
Na mata, Oswaldo e Maria – a filha do fazendeiro – se encontram novamente e ela o ensina a andar de moto. Temos um plano geral que 
mostram os dois dista ntes, andando de motos juntos. Na sequência é tratada a questão do dinheiro e da comida. A mulher do fazendeiro 
manda dinheiro para os índios na tentativa de convencê -los a irem embora.  
[...] 
Novamente Oswaldo e Maria se encontram no rio. Quando ele chega , Maria já está nua dentro do rio, ele se despe e entra no rio também. 
A câmera em um primeiro momento mostra os dois juntos, depois mostra o horizonte e o rio mais distantes em um plano geral, ma s o som 
é da relação sexual dos dois. Oswaldo, por estar sen do preparado para ser xamã, não poderia se relacionar com nenhuma mulher.  
(SANCHEZ, Laís Alves. “Ensino de História e a Temática Indígena: o uso do cinema na sala de aula”. In.: Revista Em tempo de H istórias. N. 
21, 2012. http://seer.bce.unb.br/index.php/e mtempos/article/view/8510/6470 acesso em 13 de outubro de 2013).  
 
No Filme Terra Vermelha, uma produção ítalo -brasileira, de 2008, dirigida por Marco Bechis, há o relacionamento do jovem 
indígena Oswaldo e da filha do fazendeiro, Maria. Do artigo de Laís Alves Sanchez, recuperamos os fragmentos acima, que trazem 
algumas cenas em que ocorre a interação entre os dois. Envolto ao conflito entre fazendeiro e indígenas, Oswaldo se prepara p ara 
se tornar um xamã, mas o relacionamento com Maria torna -se um obstác ulo para que o indígena conclua o ritual. As personagens 
Maria e Oswaldo, no contexto do conflito entre brancos e indígenas, poderiam representar  
 
(A) a presença negativa do branco, sempre se colocando como um obstáculo para a manutenção da cultura 
indígena;  
(B) a força da sensualidade feminina. Maria é aquela que seduz e que corrompe o jovem indígena Oswaldo;  
(C) a possibilidade de relacionamento entre indígenas e brancos pautado no afeto e respeito ao ser humano e não 
delimitado pelas diferenças étnicas. Nesse sentid o, Maria salva Oswaldo de concluir o ritual que o tornaria um 
xamã;  
(D) As novas gerações são obrigadas a assimilar o desejo dos adultos. Nesse conflito, Maria e Oswaldo, embora 
atraídos um pelo outro, são impelidos a defenderem, cada um, os interesses de seus  pais;  
(E) Maria é a garota mimada, que seduz Oswaldo com a clara intenção de demonstrar a fragilidade e inocência do 
indígena.  
 
MATEMÁTICA  
 
QUESTÃO 59 
Determinados seres vivos microscópicos, como as bactérias se reproduzem por divisão celular. Cada célula simplesmente se divide em duas 
em intervalos regulares de tempo.  
 
Considere inicialmente uma população de 1024 bactérias e suponha que esta população se dupli que a cada 20 minutos. Após 3 
horas a população de bactérias será de:  
 
(A) 2ଵ଴ (B) 2ଵଶ (C) 2ଵହ (D) 2ଵ଼ (E) 2ଵଽ 
 
QUESTÃO 60 
 
A natureza nos surpreende com suas mais belas formas geométricas. Uma delas é o formato das células de um favo de mel. Cada c élula  de 
um favo  é um prisma reto de base hexagonal.  
 
De acordo com estas informações, considere h (altura) e l (lado) do prisma. O volume de cada célula do favo de mel é dado por:  
(A)  ଶ௛మ௟√ଷ
ଷ (B)  ଷ௟మ௛√ଷ
ଶ (C)  ଷ௟మ௛√ଷ
ଶ (D)  ଶ௟మ௛√ଷ
ଷ (E)  ଷ௛మ௟√ଷ
ଶ 
 
QUESTÃO 61 
 
Considere a Tabela ao lado que se refere ao gasto calórico por 
minuto em cada atividade do triátlon.  
 
Um atleta que, em competição de triátlon, nadou 40 minutos, 
andou de bicicleta por 1,5 horas e correu por 2 horas, terá um 
gasto médio calórico, por hora, de:  
 TABELA - Gasto calórico, por minuto, por atividade  
Atividade  Gasto calórico (calorias)  
Natação  10 
Ciclismo  8 
Corrida  15 
 
 
(A) 530,9 calorias  (B) 660 calorias  (C) 700,8 calorias  (D) 900 calorias  (E) 973,3 calorias  
  QUESTÃO 62 
A reta que passa pelo ponto A(3, -1) e é tangente à circunferência ݔଶ+ݕଶ+2ݔ−4ݕ−20 é: 
 
(A) ݕ =−ସ௫
ଷ+5 
 (B) ݕ =−ଶ௫
ଷ+
 5 
 (C) ݕ =−ଶ௫
ଷ−
5 
 (D) ݕ =−ଷ௫
ସ+
3 
 (E) ݕ =ସ௫
ଷ+5 
QUESTÃO 63 
Se A é  uma matriz de ordem 2, e A=[a ij]2x2 tal que (a ij) = i + j e f(x) = x2 – 5x + 6 e c onsiderando  A0 = I2x2, então , o valor de f(A) é igual a:  
 
 (A) ܣ=ቂ23
79ቃ (B) ܣ=ቂ0 3
12 8ቃ (C) ܣ=ቂ9 3
311ቃ (D) ܣ=ቂ12 15
18 21ቃ (E) ܣ=ቂ9 12
13 18ቃ 
 
QUESTÃO 64 
Sabendo que  ݃݋݈2=ݔ e ݃݋݈3=ݕ ,o valor de ݃݋݈120  é dado por:  
 
(A) ݔ−ݕ+5      (B) 2ݔ+ݕ+1 (C) ݔ+ݕ−1 (D) 3ݔ+ݕ+2 (E) 4ݔ+ݕ+5 
 
QUESTÃO 65 
 
Segundo a Iniciativa de Vigilância da Obesidade Infantil, braço da OMS, em todo o mundo, um terço das crianças de 6 a 9 anos está obesa 
ou acima do peso. No Brasil, de acordo com o Ministério da Saúde, uma em cada três crianças sofre com a doença. Crianças com sobrepeso 
e obesidade tendem a ficar obesas  na idade adulta e são mais propensas a desenvolver diabetes e doenças cardiovasculares ainda jovens. 
Um determinado município realizou uma pesquisa com 500 jovens que sofreram de obesidade infantil e, nesta pesquisa, ficou con statado 
que:  
260 jovens dese nvolveram alguma doença cardiovascular;  
300 jovens desenvolveram diabetes e não desenvolveram nenhuma doença cardiovascular;  
210 jovens não desenvolveram diabetes.  
 
Quantos desses jovens desenvolveram alguma doença cardiovascular e não desenvolveram diabetes?  
(A) 470 jovens  (B) 270 jovens  (C) 210 jovens  (D) 90 jovens  (E) 50 jovens  
 
QUESTÃO 66 
 
A figura ao lado refere -se a uma bicicleta construída no século XIX, no ano de 1870.  
 
Considere as duas rodas como duas circunferências cujas equações são dadas por:  
 C1: x2 + y2 + 40x – 100y + 400 = 0 e C 2: x2 + y2 – 100x – 40y  + 2500 = 0 .  
 
Determine a distância entre os centros das rodas.  
 
 
(A) 10√58cm (B) 20cm  (C) 20√10cm (D) 90√2cm (E) 30√47cm 
 
QUESTÃO 67 
 
Seja ݂ uma função polinomial que tem zeros, unicamente, para ݔ=
−2,ݔ=−1 e ݔ=1. Se ݂(0)=−3, então ݂ é dada por:  
 (A) ݂(ݔ)=ଽ
ଶݔଷ+6ݔଶ−ଵହ
ଶݔ−3 
(B) ݂(ݔ)=ଵହ
ଶݔଷ−6ݔଶ+ଷ
ଶݔ+3 
(C) ݂(ݔ=)−ଷ
ଶݔଷ−3ݔଶ+ଷ
ଶݔ−3 
(D) ݂(ݔ=)ଷ
ଶݔଷ+3ݔଶ−ଷ
ଶݔ−3 
(E) ݂(ݔ)=−ଷ
ଶݔଷ+3ݔଶ+ଷ
ଶݔ+3 
  
 QUESTÃO 68 
Uma chapa plana retangular de madeira deve ser encostada em uma das quinas da parede de um quarto que tem a forma de 
um cubo, de modo a formar um prisma triangular. A medida dos lados da chapa que está encostada nas paredes é 2 metros e 
cada lado forma um ângulo de 45º com a respectiva parede. A largura da chapa, parte que ficou apoiada no chão do quarto, é 
de 40 centímetros.   
O volume em litros do sólido limitado pela chapa de madeira e as duas paredes do quarto é:  
(A) 40  (B)  80  (C)  120  (D)  160  (E)  320 
 
QUESTÃO 69 
A Boutique TT tem em estoque 400 camisas da marca X das quais 50 apresentam defeitos e 200 da marca Y das quais 15 são 
defeituosas. Se um cliente comprou uma camisa nesta loja, a probabilidade de  ela ser da marca Y ou defeituosa é:  
(A) 0,025  (B) 0,358  (C) 0,417  (D) 0,500  (E) 0,892  
 
QUESTÃO 70 
 
A umidade relativa do ar em uma determinada cidade foi medida das 6 
horas da manhã de um dia até às 6 horas da manhã do dia seguinte. Os 
dados obtidos estão representados pela unção periódica ao lado.  
A expressão que descreve a variação da umidade do ar (dada em 
porcentagem) como função da hora do dia (dada pela variável  ݐ )é:  
(A)  ݂(ݐ=)50+20cos(2ݐߨ) 
(B)  ݂(ݐ=)20+50cosቀగ
ଵଶݐቁ 
(C)  ݂(ݐ=)50+20senቀగ
ଵଶݐቁ 
(D)  ݂(ݐ=)70ݐଶ 
(E)  ݂(ݐ)=ݐଶ+20 0102030405060708090100
6:00 0:00 18:00 12:00
 Umidade Relativa do Ar(%)
Hora do dia6:00
 
 
QUESTÃO 71 
A figura abaixo mostra um triângulo ABC no plano cartesiano xy formado pelos segmentos de retas ݎଵ,ݎଶ e ݎଷ. 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 80123456
r3r2
CBY
XAr1
 Considerando as afirmativas relacionadas a esta figura, pode 
se concluir que:  
 
I.  Os coeficientes angulares das retas ݎଵ e ݎଷ são dados por 
números reais positivos e o da reta ݎଶ é um número real 
menor do que 0,5.  
II.  A reta ݎଵ é dada por  ݕ−ଷ
ଶݔ=−1 e a reta ݎଶ é dada por  
ݕ+ଶ
ଷݔ=ଶଷ
ଷ  e o ângulo formado pela interseção dessas retas  
é de  గ
ଶ radianos.  
III.  A reta que passa por AC é dada por  ݕ−ଵ
ହݔ=଼
ହ e a reta 
representada pelo segmento CA é dada por  −ݕ+ଵ
ହݔ=− ଼
ହ . 
 
Assinale a alternativa que apresenta todas  as afirmativas corretas:  
 
(A) I. (B) I e II.  (C) I e III.  (D) II e III.  (E) I, II e III.  
 
   QUÍMICA  
 
Baseado na equação a seguir, responda as questões 72, 73 e 74 . 
 
Todos os metais alcalinos reagem com a água para  produzir o hidróxido correspondente do metal alcalino e hidrogênio gasoso. Uma 
reação típica é a do lítio com a água:  
 
 
QUESTÃO 72 
Considerando que 5 mol de Li sejam colocados para reagir em um volume de 1 L de água, qual será a concentração molar da 
solução de hidróxido de lítio obtida após o final da reação? (Dado: densidade da água = 1 g/mL).  
 
 
(A) 1,5 mol/L  (B) 5,5 mol/L  (C) 20 mol/L (D) 35 mol/L (E) 55 mol/L 
 
QUESTÃO 73 
Marque a alternativa que apresenta a massa de ܪଶ que se forma quando 70 g de Li reagem com a água.  
(A) 2,5 g  (B) 3 g (C) 8,4 g  (D) 25 g (E) 35 g 
 
QUESTÃO 74 
Analise as afirmações abaixo sobre os tipos de ligações químicas existentes nas espécies mostradas na equação:  
I. No Li, existe ligação metálica.  
II. Na  ܪଶܱ ,existe ligação covalente polar.  
III. No LiOH, existe ligação covalente apolar.  
IV. No ܪଶ, existe ligação covalente apolar.  
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirma tivas  corretas:  
(A) I e II.  (B) I e IV.  (C) II e III.  (D) III e IV.  (E) I, II e IV.  
 
QUESTÃO 75 
A Tabela Periódica resume uma série de propriedades dos 
elementos químicos, que são cruciais para as ligações químicas.  
Sobre a periodicidade d essa tabela  tem-se: 
I – O Ne tem maior energia de ionização que o Xe.  II – O raio atômico do K é maior do que o raio atômico do Se.  
III – O Sr tem menor energia de ionização que o Te.  
IV - O íon ܨି tem maior raio iônico que o ݃ܯଶା. 
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas:  
(A) I e II . (B) I e III . (C) II e III . (D) IV. (E) I, II, III e IV.  
 
QUESTÃO 76 
 
Observe o diagrama de fas es simplificado da água e assinale a alternativa 
que contem a afirmativa correta.  
 
(A)  A fase de vapor jamais estará em equilíbrio com a fase sólida  
(B) A água não sofre o fenômeno de sublimação.  
(C) O ponto triplo da água é o ponto em que coexistem em 
equilíbrio o líquido, o sólido e o vapor.  
(D) A 0,01 °C e 1 atm somente a fase d e vapor é estável.  
(E) A 100 °C  e 1 atm somente a fase sólida é estável  
 
 
  
 QUESTÃO 77 
Em uma reação química hipotética X + Y → Produto , obteve -se, experimentalmente , os dad os apresentados na Tabela:  
 
Experimento  [X]0 / mmol.L-1 [Y]0 / mmol.L-1 V0 / mmol.L-1.s-1 
1 3,0 3,0 7,0 
2 6,0 3,0 14,0 
3 6,0 9,0 42,0 
 
Com os dados apresentados, indique a alternativa correta para a equação de velocidade desta reação.  
 
(A) v = k  (B) v = k.[X]  (C) v= k.[X].[Y]  (D) v = k.[X]2.[Y]3 (E) v = k.[Y]  
 
QUESTÃO 78 
Na eletrólise da solução de ܱܰ݃ܣଷ ocorre a deposição de prata metálica no cátodo, segundo a reação Ag+ (aq) + e- → Ag (s).  
Se uma corrente elétrica de 1,50 A passa, durante 15 minutos, através da solução de íons prata, que massa de prata, em gramas, se 
deposita?  Assinale a alternativa correta.  (Dado: 1 mol de e- = 9,65 x 104C) 
 
(A) 6,0 g  (B) 2,4 g  (C) 23 g (D) 1,51 g  (E) 5,0 g  
 
QUESTÃO 79 
Abaixo são mostradas as estruturas dos compostos orgânicos X e Y. O composto X é o responsável pelo sabor azedo do vinagre e o 
composto Y é utilizado como material de partida para a prepa ração de diversas moléculas orgânicas.  
 
 
Baseado nas estruturas dos compostos, analise as seguintes afirmações:  
 
I. São isômeros de função.  
II. O composto X é um ácido carboxílico e o composto Y é uma cetona.  
III. Devido à existência de ligações de hidrogênio entre suas moléculas, o composto X tem maior ponto de ebulição que o composto Y. 
 
Assinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.
(A) I. (B) III. (C) I e II.  (D) I e III.  (E) I, II e III.  
 
QUESTÃO 80 
Geralmente o cheiro agradável das frutas é atribuído à presença de ésteres. Estes, quando produzidos em laboratório, são utilizados 
pela indústria alimentícia como flavorizantes artificiais. Um exemplo é a reação esquematizada abaixo que mostra a preparação do 
flavorizante de maçã:  
 
 
 
Marque a alternativa que apresenta a estrutura do éster obtido na reação acima.  
 
(A) 
 (B) 
 (C) 
 
(D) 
 (E) 
   
 
 H OO
CH3H3C OHO
X Y
HO OHO
+ésterutilizado
comoflavorizante
demaçaH+
+ H2O
OO
OO
OO
OO
OO