 
GEOGRAFIA  
 
 

QUESTÃO 19 Analise  a figura  apresentada  a seguir:  
 
 
É correto  afirma r que: 
 
(A) há uma  correlação  direta  entre  a distribuição  da vegetação,  
suas  características  e a faixa  latitudinal,  isso em virtude  das zonas  
climáticas  do planeta.   
(B) a influência  da altitude  na distribuição  da vegetação  no 
planeta  é inversa  àquela  identificada  na latitude,  isso em virtude  
das zonas  climáticas  do planeta.   
(C) as áreas  (IV) e (II) representam  as regiões  polares  do 
planeta,  por tal razão  as características  da vegetação  são 
similares,  isso em virtude  das zonas  climáticas  do planeta,   
(D) a vegetação  da área  (I) corresponde  às florestas  tropicais,  
isso em virtude  das zonas  climáticas  do planeta.   
(E) há uma  correlação  direta  entre  a distribuição  da vegetação,  
suas  características,  a faixa  latitudinal  e a altitude,  isso em virtude  
das características  dos continentes.  
 
 

QUESTÃO 20 Observe a figura a seguir:  
 
Disponível em : <http://grafar.blogspot.com.br/2009/11/serie -do-mes-
engarrafamento_27.html >. Acesso em: 12 Out. 2014.  
 
Pode -se afirmar que os engarrafamentos nas cidades brasileiras 
ocorrem, principalmente:  
 
I. Pela preferência pelo transporte individual . 
II. Devido ao progresso econômico das cidades . 
III. Pela i neficiência do transporte coletivo . 
IV. Por s er o meio de transporte mais eficiente . 
 
Está co rreto  apenas o que se afirma em  
 
(A) I. (B) II. (C) III. (D) IV. (E) I, II, III e IV . 
 

QUESTÃO 21 Observe o texto e o mapa abaixo:  
 
Conflito entre israelenses e palestinos  
O mundo tem acompanhado, recentemente, a retomada e a 
intensificação do conflito entre israelenses e palestinos, na 
Faixa de Gaza, que deixou mais de 2100 palestinos e 70 
israelenses mortos, no mais longo e violento confronto entre 
israelenses e palestinos em uma década. A nova espiral de 
violência foi desencadeada após o sequestro e homicídio, em 
junho, de três jovens judeus na Cisjordânia (um ataque que 
Israel atribuiu ao Hamas, grupo islâmico que controla a Faixa 
de Gaza) seguido da morte de um jovem palestino queimado 
em Jerusalém por extremistas judeus. A partir daí, tiveram 
início os lançamentos de foguetes do H amas e os 
bombardeios desproporcionais de Israel.  
Disponível em : <http://agenciabrasil.ebc.com.br/internacional/noticia/2014 -07/entenda -o-
conflitos -entre -israelenses -e-palestinos > Adaptado. Acesso em: 12 Out. 2014.  
 
 
Disponível em: < http://www.orientemidia.org/pouca -palestina -resta -pouco -a-pouco -israel -
esta -apagando -a-do-mapa>. Acesso em: 12 Out. 2014.  
 
I. O conflito é recente, tendo origem no final do século XX, e 
resulta da ocupação dos territórios Palestinos de Gaza e 
Cisjordânia, por parte de Israel, a partir da Guerra dos Seis Dias.  
II. O conflito é originário de dois projetos políticos nacionais 
que vão disputar o mesmo território, que vão querer criar um tipo 
de comunidade política em que o outro projeto não está incluído.  
III. Gaza e Ci sjordânia se mantiveram sob ocupação estrangeira 
árabe até 1967, quando a Guerra dos Seis Dias, entre Israel e as 
nações vizinhas, resultou na ocupação israelense da Faixa de Gaza 
e da Cisjordânia.  
 
Está correto apenas o que se afirma em  
 
(A) I e II. 
(B) I e III . 
(C) II e III . 
(D) I, II e III . 
(E) III. 
  

QUESTÃO 22 Analise a figura apresentada a seguir:  
 
 
 
É correto afirmar que : 
 
(A) I, II, III e IV são zonas sísmicas.  
(B) I e III são zonas sísmicas e II e IV , áreas gêneses de 
fenômenos climáticos de escala global.  
(C) I e III correspondem, respectivamente, às áreas gêneses do 
El Nino e do clima monçônico.  
(D) I e IV correspondem, respectivamente, às áreas gêneses do 
La Ni ña e do clima monçônico.  
(E) II e IV correspondem, respectivamente, às áreas gêneses da 
ZCIT e do clima monç ônico.  
 
 

QUESTÃO 23 Uma  pessoa  deseja  comprar  um terreno  com  as seguintes  
características:   
 
- área  que não seja sujeita  à inundação;   
- com  fácil escoamento  das águas  pluviais  e fluviais;  
- frente  voltada  para  o nascente  do sol. 
 
 
 
Olhando  a planta  do loteamento  e verificando  os terrenos  
disponíveis  para  venda , a alternativa que representa a escolha 
com base nos critérios é:  
 
(A) V 
(B) II 
(C) IV 
(D) I 
(E) os terrenos  disponíveis  para  venda  não atendem  as 
características  exigidas  pelo  comprador.  
 
 
Leia o trecho do romance Tieta de Jorge  Amado apresentado 
a seguir e correlacione -o com o mapa.  
 
“Silêncio e solidão...sem limites sob o céu despejado, o fim e 
o começo. Dunas imensas, límpidas montanhas de areia, a 
menina correndo igual a uma cabrita para o alto, no rosto a 
claridade do sol e o zunido do vento, os pés leves e descalços 
pondo a distância entre ela e o homem forte, na pujança de 
quarenta anos, a persegui -la. Arfando, o homem sobre, o 
chapéu na mão para que não voe e se perca. Os sapatos 
enterram -se na areia; o reflexo do sol cheg a-lhe os olhos; 
agudo fio de navalha, o vento corta -lhe a pela; o suor escorre 
pelo corpo inteiro; o desejo e a raiva – quando lhe pegar 
peste!, te arrombo e mato. “  
 
 
 
O romance Tieta de Jorge Amado é ambientado na(s) área(s):  
 
(A) (IV), que corresponde a zona da mata . 
(B) (II e III), que correspondem, respectivamente, ao sertão e à 
zona da mata.  
(C) (II e III) que correspondem, respectivamente, ao sertão e ao 
agreste.  
(D) (I e II) que correspondem, respectivamente, ao agreste e à 
zona da mata.  
(E) (III), que corresponde a o agreste.  
  
Página 8 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  
 
Para  o geógrafo  Milton  Santos , existiriam  três mundos  num  
só: a globalização  como  fábula,  a globalização  como  
perversidade  e uma  outra  globalização.  
 
Disponível em : 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/tvmultimidia/imagens/2espanhol
/4globa.jpg > Acesso em: 12 Out. 2014.  
 
Com  base  na afirmação  e na imagem  observadas,  pode -se 
compreender  que o processo  de globalização:  
 
I. Possibilita  que se viva numa  aldeia  global.  
II. Permite q ue as fronteiras  desapareçam.  
III. Inclui  e une todos  os povos . 
IV. É benefício  exclusivo  de alguns . 
 
Está correto  o que se afirma  em: 
 
(A) I e III . 
(B) II e IV . (C) I, II e IV . 
(D) apenas I . (E) apenas IV . 
 
 
 
Analise a figura apresentada a seguir:  
 
 
 
Está correto o que se afirma em:  
 
(A) as figuras I, II e III correspondem , respectivamente , ao alto 
curso, médio curso e curso inferior da bacia hidrográfica.  
(B) a figura I corresponde ao curso inferior da bacia hidrográfica 
e constitui -se como uma área de planície.  
(C) a figura II corresponde ao alto curso da bacia hidrográfica e 
constitui -se como a melhor área para construção de moradias.  (D) as figuras I, II e III cor respondem , respectivamente , ao 
médio curso, ao alto curso e ao curso inferior da bacia 
hidrográfica.  
(E) a figura III corresponde ao curso inferior da bacia 
hidrográfica e constitui -se como uma melhor  área para 
construção de moradias.  
 
 
A região da Faixa de F ronteira caracteriza -se geograficamente 
por ser uma faixa de 150 km de largura ao longo de 15.719 km 
da fronteira brasileira, a qual abrange 11 unidades da 
Federação e 588 municípios divididos em sub -regiões e reúne 
aproximadamente 10 milhões de habitantes . A Faixa de 
Fronteira do Centro -Oeste é composta por 72 municípios dos 
estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.  
Dentre es ses municípios , existem as cidades gêmeas, 
classificadas segundo o Ministério da Integração Nacional, 
com o municípios separados pela linha de fronteira, seja essa 
seca ou fluvial, integrada ou não por obra de infraestrutura, 
que apresentem grande potencial de integração econômica e 
cultural, podendo ou não apresentar a unificação da malha 
urbana com  a cidade do país vizinho. Não serã o consideradas 
cidades gêmeas aquelas com população inferior a 2 mil 
habitantes.  
A necessidade de se definir as cidades gêmeas ocorre porque 
há crescente demanda desses municípios por políticas 
públicas específicas por serem fronteiriços e importantes para  
a integração sul -americana.  
Em geral, a divisão é feita por uma rua, ficando o Brasil de um 
lado e o país vizinho do outro. São exemplos desse tipo de 
cidade : Tabatinga (AM) e Leticia, na Colômbia. Ou ainda , 
Santa do Livramento (RS) e Rivera, no Uruguai.  
Disponível em : <http://www.sudeco.gov.br/web/guest/municipios -faixa -de-fronteira  e 
http://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2014 -03/portaria -do-ministerio -da-
integracao -define -conceito -de-cidades -gemeas >. Acesso em: 12 Out. 2014.  
 
Com base em seus conhecimentos sobre o Mato Grosso do Sul , 
assinale a alternativa correta acerca das cidades gêmeas 
localizadas no lado brasileiro dess e estado da Federação.  
 
(A) Bela Vista, Corumbá, Mundo Novo, Paranhos, Po rto 
Murtinho e Ponta Porã  
(B) Amamba i, Corumbá, Mundo Novo, Paranhos, Porto 
Murtinho e Ponta Porã  
(C) Amamba i, Bonito, Corumbá, Mundo Novo, Paranhos, Porto 
Murtinho  
(D) Bela Vista, Bonito, Mundo Novo, Paranhos, Porto Murtinho, 
Ponta Porã  
(E) Amamba i, Bela Vista, Mundo Novo, Paranhos, Porto 
Murtinho e Ponta Porã  
 
  
PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 9  HISTÓRIA  
 
 
 
Charge publicada na Revista Diálogos do Sul.  
Disponível em: < http://www.dialogosdosul.org.br > Acesso em 20 ago. 2014 . 
 
Essa  charge representa aspectos significativos de um período 
histórico muito tenso da história mundial, denominado pelos 
pesquisadores como “Guerra Fria”. Sobre esse período, 
argumenta -se que:  
 
(A) a Guerra Fria entre os Estados Unidos da América (EUA) e a 
União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), entre os anos 
de 1945 e 1970, teve grande repercussão internacional, pois , 
apesar do adjetivo “fria”, foi uma das guerras mais sangrentas da 
história. Nesse contexto, os comunistas ligados a URSS 
devastaram com unidades capitalistas do leste europeu.  
(B) a Guerra Fria entre os Estados Unidos da América (EUA) e a 
União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), entre os anos 
de 1945 e 1991, levou gerações inteiras a se criarem à sombra de 
batalhas nucleares globais . A retórica apocalíptica dos EUA e da 
URSS contribuíram para a crença de que uma guerra nuclear 
poderia “estourar” a qualquer momento, devastando a 
humanidade.  
(C) a Guerra Fria contribuiu significativamente para o 
desenvolvimento do comunismo no Brasil, pois  através dos 
agentes do Comitê de Segurança do Estado da URSS (KGB) 
infiltrados no país, vários partidos comunistas foram criados. 
Nesse sentido, a URSS foi decisiva para o enfraquecimento do 
capitalismo (representado pelos EUA) no mundo.  
(D) a Guerra Fria, vi venciada ao nível internacional entre os 
anos de 1945 e 1970, foi um dos processos mais traumáticos 
envolvendo disputas ideológicas entre socialistas e capitalistas. 
Os Estados Unidos da América (EUA), com todo seu poderio 
militar, não respeitaram o “Trata do de Paz” entre os países e 
subsidiou inúmeras guerras contra países socialistas do leste 
europeu.  
(E) a denominada Guerra Fria iniciou após a Primeira Guerra 
Mundial e se estendeu até o fim da União das Repúblicas 
Socialistas Soviéticas (URSS), no ano de 197 9. Esse período foi 
marcado por uma clara polarização mundial a partir de dois países 
– os Estados Unidos da América (EUA) e a URSS  - , que disputavam 
o poderio militar mundial e tinham como grande triunfo as armas 
nucleares.  
 
 
 
 
 
 
 
“Demóstenes,  em um de seus  discursos,  apresenta -nos sete  
testemunhas  a afirmar  pertencerem  todas  ao mesmo  
ghénos,  o dos britidas.  O que esse  exemplo  tem de notável  é 
as sete  pessoas  citadas  como  membros  do mesmo  ghénos  
estarem  inscritas  em seis dêmos  diferentes,  mostrando  que 
o ghénos  não correspondia  exatamente  ao dêmo,  e não era, 
como  este,  simples  divisão  administrativa.  [...] Poderíamos  
citar  exemplos  relativos  a muitas  outras  cidades  da Grécia  e 
da Itália  e concluir,  com  grandes  possibilidades  de acerto,  
que a gens  era uma  instituição  universal  entre  os antigos  
povos”.  (COULANGES,  Fustel  de. A cidade  antiga.  2 ed. São 
Paulo:  Martin  Claret,  2007,  p. 110)  
 
Sobre  a antiguidade  clássica , é possível  inferir  que as 
comunidades  gentílicas  referidas  no fragmento  como  ghénos : 
 
(A) representavam  as unidades  administrativas  das Cidades -
Estado,  contribuindo  para  as decisões  políticas  coletivas . 
(B) se baseavam  na propriedade  privada  que diferenciava  
categorias  sociais  nas sociedades  grega  e romana.  
(C) foram  consideradas  as primeiras  organizações  sociais  da 
Grécia  e Roma,  baseadas  em laços  de parentescos  e terras  
coletivas.  
(D) se identificavam  aos dêmos  por constituírem  a estrutura  da 
democracia  grega  nas Cidades -Estado . 
(E) correspondiam  a vilarejos  que apenas  existiram  nas origens  
da sociedade  greco -romana,  sendo  a propriedade  privada  uma  de 
suas  características  econômicas.  
 
 
 
“[...] o velho  sistema  tradicional,  embora  ineficaz  e opressor,  
era também  um sistema  de considerável  certeza  social  e, 
num  nível  bastante  miserável,  de alguma  segurança  
econômica,  para  não mencionarmos  que era consagrado  
pelo  costume  e pela  tradição.  As fomes  periódicas,  o peso  do 
trabalho,  que faziam  os homens  se tornarem  velhos  aos 40 
anos  de idade  e as mulheres  aos 30, eram  atos  de Deus;  só se 
transformaram  em atos  pelos  quais  os homens  eram  
considerados  responsáveis  em tempos  de miséria  anormal  
ou de revolução”.  
(HOBSBAWN,  Eric J. A era das revoluções.  9 ed. Rio de Janeiro:  Paz e Terra,  1994,  p. 177)  
 
O texto  se refere  a um período  de transformações  na Europa  do 
século  XVIII,  caracterizado:  
 
(A) pelas  revoluções  socialistas  organizadas  por grupos  
anarquistas,  como  os fabianos,  ludistas  e cartistas.  
(B) pela  presença  dos sindicatos  de trabalhadores  nos debates  
que contribuíram  para  a melhoria  das condições  de trabalho  na 
indústria  têxtil.  
(C) por ondas  revolucionárias  conservadoras  que defendiam  a 
fome  e o trabalho  como  condições  para  a purificação  do homem.  
(D) pelas  imediatas  conquistas  de direitos  trabalhistas  no 
processo  de industrialização  e de urbanização  ocorrid o na 
Inglaterra.  
(E) pelo  questionamento  à sociedade  de ordens  do Antigo  
Regime  e à influência  do clero  na politica  absolutista  francesa.  
  
Página 10 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  
 
 
 
Litografia  Fabricantes  de Balaio,  de Victor  Frond,  1859.  
 
Essa  litografia  faz referência  às condições  sociais  e econômicas  
que predominaram  no Brasil  do século  XIX. No período  regencial  
(1831  – 1840),  a ausência  de poder  do Imperador,  o aumento  de 
impostos  e a desigualdade  social  marcada  pela  escravidão:  
 
(A) foram  fatores  que fortaleceram  a centralização  política  
defendida  pelos  luzias,  integrantes  do Partido  Liberal.  
(B) contribuíram  na manutenção  da política  de industrialização  
defendida  pelo  Partido  Conservador,  impulsionada  pela  expansão  
cafeeira  na região  sudeste.  
(C) influenciaram  no planejamento  do Instituto  Históri co e 
Geográfico  Brasileiro  (IHGB)  cujo  objetivo  era construir  a imagem  
da nação  brasileira  a partir  do passado  e do conhecimento  do 
território  nacional.  
(D) motivaram  revoltas  separatistas,  como  a Sabinada  e a 
Farroupilha,  e as de cunho  social  e religioso,  como  a Cabanagem,  
a Balaiada  e a dos Malês.  
(E) causaram  revoltas  republicanas  separatistas,  como  a 
Balaiada  e a Cabanagem,  que defendiam  interesses  econômicos  
da elite  agrária.  
 
 
“De um lado os pobres, do outro os “ricos e poderosos”: 
riqueza e poderio andam a par. Estêvão Langton – 
admiremos -lhe a lucidez – apercebe -se claramente da 
infraestrutura das relações sociais. Os movimentos da 
economia reabriram o muito velho corte, binário, em função 
do qual Hincmar e os bispos carolíngios haviam construído a 
sua mo ral cívica. Os pobres, ganhando com o suor do seu 
rosto os magros escudos que mãos ávidas logo se encarniçam 
em tirar -lhes. “Ignóbeis” porque trabalham – e têm de 
trabalhar porque são pobres –, sob pena de se verem 
acusados de orgulho e votados à danação. Porque esse 
mundo em progresso, cujo olhar se afasta lentamente do 
céu, dirigindo -se cada vez mais para o terrestre e 
preocupando -se com o que produz, apenas reconhece ao 
trabalho manual um valor: o de castigo salutar. O trabalho é 
servidão. Avilta, degrad a. Todos os que acedem à alta cultura 
– os únicos de quem sabemos o que pensavam – continuam 
convencidos de que o homem de estirpe não deve pôr as 
mãos no trabalho, que deve viver como senhor e ser 
alimentado por outros” . 
(DUBY, Georges. As Três Ordens. 2ª  Ed. Lisboa: Editorial Estampa, 1994, p. 351).  
 A partir do fragmento de texto citado, extraído da obra “As Três 
Ordens”, do historiador Georges Duby, considera -se que:  
 
(A) o período histórico refletido é o medieval europeu, no início 
do século XVII, quando  a sociedade passou a ter um olhar mais 
racional para as relações sociais, políticas e econômicas; e se 
afastando das concepções religiosas.  
(B) o autor reflete sobre as desigualdades sociais que atingiram 
o continente europeu, em fins do século XV, haja vista  que havia 
uma disparidade enorme entre os servos (pobres) e a nobreza 
(ricos).  
(C) o autor reflete sobre o período medieval europeu, em fins 
do século XII, no qual haviam sinais precursores de uma crise do 
feudalismo, com o desenvolvimento de uma economia mon etária 
que provocaria um lento deslocar das pessoas no cenário social.  
(D) o autor reflete sobre o período medieval, em fins do século 
IV, no qual as relações entre senhores e servos ainda não eram 
muito bem definidas. Os senhores não podiam trabalhar e os 
servos deviam alimentá -los. 
(E) trata -se do início do capitalismo no continente europeu, em 
fins do século X. Nesse período histórico, as relações entre 
senhores e servos ainda eram mediadas por relações conflituosas 
e violentas.  
 
 
“A Constituição de 1988 [...] é muito expressiva no sentido de 
revelar a existência de um conflito, com as forças sociais 
tradicionalmente dominantes conseguindo ainda manter 
controle sobre a definição constitucional da ordem 
econômica, mas tendo que aceitar que na mesma 
Constituição es tejam declarados e protegidos os direitos dos 
indivíduos e dos grupos sociais que até recentemente 
conseguiram participação efetiva em decisões políticas”.  
(DALLARI, Dalmo de Abreu. Sociedade, Estado e Direito: caminhada brasileira rumo ao 
século XXI. In. MOTA, Carlos Guilherme (org.). Viagem incompleta: a experiência brasileira 
(1500 -2000). A grade transação. 2 ed. São Paulo: Senac, 2000, p. 482).  
 
A partir da abordagem proposta  sobre a transição democrática 
ocorrida no Brasil em meados da década de 1980, é correto 
afirmar que:  
 
(A) os setores políticos e econômicos conservadores articulados 
ao período da ditadura civil -militar (1964 -1985) não participaram 
do processo de democratização consolidado com a promulgação 
da Constituição de 1988.  
(B) as mudanças econômicas ocorridas nas últimas décadas no 
Brasil se alinha vam às políticas monetárias internacionais em 
consonância com políticas públicas de inclusão que contribuíram 
para diminuir índices de desigualdade social . 
(C) não existiram avanços na política econôm ica, tendo em vista 
que os índices de inflação não foram contidos, o que contribuiu 
para o aumento da desigualdade social.  
(D) as decisões políticas tornaram -se mais centralizadas pelo 
governo federal, o que diminuiu o poder dos estados, dos 
municípios e a par ticipação de movimentos sociais . 
(E) a manutenção da ordem econômica alinhada às políticas 
monetárias internacionais tornou -se um dos principais lemas 
defendidos pelos movimentos sociais do campo.  
 
 
 
PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 11  
 
Em agosto  de 2014,  a comunidade  de historiadores  brasileiros  
perdeu  um dos seus  mais  ilustres  profissionais,  o professor  e 
pesquisador  Nicolau  Sevcenko,  da Universidade  de São Paulo  
(USP).  Dentre  suas  pesquisas,  o historiador  se dedicou  em 
compreender  o que se denominou  pela  historiografia  
brasileira  como  “A Revolta  da Vacina”.  Sobre  essa  revolta,  
argumenta -se que:  
 
(A) a Revolta  da Vacina  ocorreu  no ano de 1904,  na Capital  
Federal,  Rio de Janeiro.  Essa  revolta  foi organizada  por grupos  
políticos  oposicionistas  ao Governo  de Afonso  Augusto  Moreira  
Pena,  e ganhou  adesão  de populares.  O estopim  da revolta  foi a 
campanha  de vacinação  contra  a febre  amarela  e os efeitos  dessa 
vacina  na população.   
(B) a Revolta  da Vacina  ocorreu  na cidade  do Rio de Janeiro,  
então  Capital  Federal,  no ano de 1904.  De imediato,  seu pretexto  
foi o plano  de regulamentação  da aplicação  em massa  da vacina  
obrigatória  contra  a varíola,  desencadeada  por decisão  da 
presidência  da República.  Contudo,  além  dos populares,  grupos  
de oposição  política  se aproveitaram  do fato político  para  
lançarem  seus  intentos  visando  a um provável  golpe  contra  o 
Governo  presidido  por Rodrigues  Alves.  
(C) a Revolta  da Vacina  foi desencadeada  na cidade  de Salvador,  
em agosto  de 1904,  devido  à promulgação  de um decreto  
presidencial  que instituía  a vacinação  obrigatória  contra  a varíola  
e a peste  bubônica.  Essa  revolta  foi articulada,  a princípio,  por 
grupos  de oposição  ao Governo  de Afonso  Augusto  Moreira  Pena,  
e logo  em seguida  teve  amplo  apoio  de grupos  organizados  entre  
a população.   
(D) a Revolta  da Vacina  ocorreu  na cidade  de Salvador,  no ano 
de 1904,  e teve  como  motivação  principal  um plano  de 
regulamentação  que obrigava  toda  a população  a se vacinar  
contra  a varíola.  Os motins  foram  organizados  por populares,  mas 
logo  teve  a adesão  de grupos  oposicionistas  ao Governo  de 
Rodrigues  Alves.  
(E) a Revolta  da Vacina  foi um dos conflitos  mais  intensos  que 
se desenvolveu  ao longo  da Primeira  República  (1889 -1930),  
tendo  como  foco  central  a cidade  do Rio de Janeiro.  Essa  revolta  
foi contra  uma  lei que obrigava  a população  a se vacinar  contra  a 
febre  amarela.  Os seus  alcances  foram  tão impactantes  que 
fizeram  com  que o presidente  Afonso  Augusto  Moreira  Pena  
revogasse  a lei e traçasse  outra  estratégia  sanitária  para  
minimizar  a infecção  da febre  amarela  na população.  
 
 
Entre  os anos  de 1964  e 1985, a política  brasileira  viveu  sob o 
Regime  Civil-Militar.  Nesse  período  histórico,  muito  tem se 
falado  e escrito  sobre  a “face  autoritária”  dos governos,  
destacando  suas  práticas  como:  cassação  de mandatos  
políticos,  supressão  dos direitos  sociais  e políticos,  prisões  e 
torturas.   
 
Considerando  a política  econômica  desse  período  histórico,  
argumenta -se que:  
 
(A) teve grandes  inovações,  sobretudo,  na diminuição  da 
inflação  e de estabilidade  da economia.  Os vinte  anos  do Regime  
Civil-Militar  foram  os mais  seguros  economicamente  da história  
do país,  afastando  o risco  de moratória  e de falência  do Estado.  (B) não houve  grandes  inovações,  a não ser com  o chamado  
“milagre  econômico”  implantado  pelo  presidente  Emilio  
Garrastazu  Médici  (1969  a 1973).  De maneira  geral,  a política  
econômica  dos militares  intensificou  sérios  desequilíbrios  e 
problemas,  como  a inflação  e a estagnação  econômica.  
(C) foi uma  política  em que superou  todas  as expectativas  dos 
analistas  econômicos  da época.  O PIB do país cresceu  
consideravelmente,  ao mesmo  tempo  a inflação  diminuía.  
Combinando  taxas  modestas  de juros  juntamente  com  o estímulo  
do comércio  interno,  a política  econômica  dos vinte  anos  de 
regime  Civil-Militar  se constituíram  como  singulares  na história  
do Brasil.  
(D) não teve  grandes  inovações  no que diz respeito  ao 
desenvolvimento  do mercado  interno,  pois a política  era voltada  
ao mercado  externo  (exportações).  O fator  principal  dessa  
política  foi que ela conseguiu , de forma  eficaz , contornar  a 
inflação  que vinha  se constituindo  no país nas últimas  décadas.  
(E) foi uma  política  moderada,  e que a partir  do ideário  do 
crescimento  recorreu  poucas  vezes  aos empréstimos  de recursos  
externos.  Nesse  sentido,  a dívida  externa  do país era controlada  
e não interferia  nos rumos  do desenvolvimento  da economia  
interna.  
 
 
Na América  Latina,  entre  as décadas  de 1930  e 1960,  surgiram  
alguns  governos  que foram  denominados  “populistas”,  como  
são os casos  da Argentina,  com  Juan  Domingo  Perón  (1946 -
1955);  Gustavo  Rojas  Pinilla  (1953 -1957),  da Colômbia;  e do 
Brasil,  com  Getúlio  Vargas  (1930 -1945  / 1951 -1954).  O 
“populismo”  desenvolvido  nesses  países  tinha  suas  
peculiaridades  e raízes  variadas.   
 
Nesse  sentido,  ao considerar  o Governo  de Getúlio  Vargas,  no 
denominado  “Estado  Novo”,  compreende -se que:  
 
(A) o populismo  varguista,  entre  outros  aspectos,  foi 
caracterizado  pela  capacidade  de o Estado  manipular  e conter  os 
movimentos  de trabalhadores  organizados.  Nesse  sentido,  
utilizava -se da estratégia  de desmobilizar  as organizações  
independentes  de trabalhadores,  atrelando -as ao Estado.   
(B) o modo  populista  do Governo  de Getúlio  Vargas  marcou  
significativamente  as relações  trabalhistas,  em especial  dos 
trabalhadores  rurais,  que passaram  a gozar  dos direitos  que 
envolviam  a “Consolidação  das Leis do Trabalho”  (CLT).  Nesse  
processo,  Vargas  prezava  pela  autonomia  das entidades  
representativas  dos trabalhadores.  
(C) o populismo  varguista  teve  como  objetivo  central  a melhora  
de vida dos trabalhadores  do campo  e da cidade.  A partir  desse  
prisma,  Vargas  ficou  nacionalmente  conhecido  como  “pai dos 
pobres”  e, também , visualizado  como  um grande  estadista  
democrático.  
(D) o populismo  desenvolvido  por Getúlio  Vargas,  entre  os mais  
diversificados  aspectos,  teve  como  pilar  central  estabelecer  uma  
relação  democrática  com  os trabalhadores  do campo  e da cidade,  
dando -lhes autonomia  para  se organizarem  nos sindicatos  e 
decidirem  junto  com  o Governo  as políticas  trabalhistas.  
(E) o populismo  varguista  não influenciou  nas relações  
trabalhistas  do período,  haja vista  que,  o estadista  Vargas  tinha  
interesses  específicos  apenas  com  os setores  conservadores  da 
cidade.  
  Página 12 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  LINGUA  ESTRANGEIRA  – INGLÊS  
 
 
Brazilian Presidential Candidate Dies in Plane Crash, 
Upsetting Race  
 
The crash abruptly shifts the dynamics of a race as President 
Dilma Rousseff seeks re -election during an economic slump. 
Mr. Campos, 49, who broke last year from the Workers 
Party’s governing coalition, had been running in third place in 
public opinion sur veys as a left -leaning candidate seeking to 
appeal to Brazil’s business establishment and 
environmentalists.  
Ms. Rousseff and her top challenger, Aécio Neves, a leader of 
the centrist Social Democrats who has drifted toward the 
right, are now expected to vie for Mr. Campos’s supporters. 
Ms. Rousseff remains well ahead of Mr. Neves in the polls, 
though a first -round victory in October has appeared 
increasingly unlikely, potentially setting the stage for a 
fiercely contested final round of voting.  
But the pl ane crash could also bolster support for Mr. 
Campos’s running mate, Marina Silva, if his party allows her 
to run in his place. Ms. Silva, an environmentalist and 
outspoken critic of Ms. Rousseff’s government, ran for 
president in 2010, finishing third with  about 19 percent of the 
vote.  
“She could lure more  votes than Eduardo himself,” said 
Carlos Pereira, a professor of political science at Fundação 
Getúlio Vargas, a top Brazilian university, who noted that Ms. 
Silva was better known in Brazil than Mr. Campos. But Mr. 
Pereira also emphasized that she would need to build 
support among business leaders who might be more willing 
throw support behind Mr. Neves.  
Ms. Silva, 56, appeared shaken in brief televised comments, 
expressing condolences for Mr. Campos’s widow and their 
five children. Ms. Silva was reported  to have planned to travel  
to Santos with Mr. Campos but changed her plans on 
Wednesday morning, opting to take a commercial flight  with 
several aides.  
Mr. Campos served in Mr. da Silva’s cabinet before returning 
to Pernambuco to build momentum for his own  presidential 
bid. A gifted speaker, he thrived at public appearances while 
also focusing on the minutiae of political deals needed to 
cobble together a party with ambitions beyond Pernambuco.  
He portrayed himself as a leftist, but Mr. Campos was also 
known for his conservative views on social issues, such as 
opposing legislation to ease Brazil’s ban on most types of 
abortion. In one of his most recent interviews, he rejected 
claims that he had improperly sought to obtain a coveted 
seat on Brazil’s nationa l auditing  court for his mother, Ana 
Arraes.  
Both Ms. Rousseff and Mr. Neves, the leading presidential 
candidates, said they were temporarily suspending their 
campaigns as the nation absorbs the death of Mr. Campos. 
After Mr. Campos’s remains are examined in São Paulo as 
part of the investigation into the crash, he is expected to be 
buried alongside his grandfather in a tomb in Recife.  
New York Times, August 13, 2014. Adaptado.  
 De acordo com o texto, o acidente que resultou na morte do 
candidato esquerdist a muda abruptamente a dinâmica da corrida 
eleitoral, por qual razão?  
 
(A) O candidato líder dos social -democratas  centristas não é 
mais um forte oponente a atual presidente, que concorre à 
reeleição e lidera a intenção de votos.  
(B) A vice -presidente do candidato esquerdista pode rá atrair 
mais votos do que ele, t ornando -se assim, uma forte concorrente 
à presidência.  
(C) A atual presidente , que deseja ser reeleita , tem mais 
chances de ganhar as eleições, pois irá conquistar os  eleitores que 
apoiavam o Sr.  Campos . 
(D) O Sr. Neves e a Sra. Rousseff ganharão a simpatia dos 
eleitores por terem  suspendido temporariamente  suas 
campanhas.  
(E) A companheira de chapa  do Sr.  Campos poderá perder o 
apoio de líderes de negócios , e possivelmente tornar -se-á uma 
fraca concorrente à presidência.  
 
TEXTO  PARA  AS QUESTÕES  38 E 39 
A war that crosses  national  boundaries  - Iraq and America  have  
pushed  back  the Islamic  State,  but it will take  much  more  to quash  
the threat  of it across  the wider  region . 
 
TEN days  after  America  carried  out its first air strike  on August  
8th against  the Islamic  State  (IS) on Iraqi  territory,  
government  forces  regained  control  of the biggest  dam  in the 
country,  near  Mosul,  the country’s  second  city. A ferocious  
al-Qaeda -inspired  jihadist  group  that controls  swathes  of 
territory  in Syria  and Iraq and wants  to turn  the entire  region  
into a caliphate,  IS looks  as if it is at last on the defensive  in 
northern  Iraq.  
With  American  aerial  help  and the advice  of nearly  400 
American  advisers  on the ground,  Iraq’s  government  forces  
and the Kurdish  Peshmerga  have  made  gains  elsewhere,  too. 
Most  of the tens  of thousands  of Yazidis  stranded  on Sinjar  
mountain  since  IS raided  their  towns  at the start  of August  
have  been  carried  to safety.  Erbil  is secure.  The Americans,  
who  have  now  carried  out at least  60 air raids  on IS, have  
revived  the morale  of the Iraqi  government  forces,  who  fell 
apart  at the start  of the jihadist  offensive  in June.  On August  
19th  Iraq’s  army  said it had started  a campaign  to recapture  
Tikrit,  Saddam  Hussein’s  home  town,  which  lies about  180km  
(112  miles)  north -west  of Baghdad.  
But IS is far from  contained,  let alone  defeated.  It continues  
to massacre  people  belonging  to non-Sunni  sects  in a string  
of villages  around  Mosul,  which  it captured  in June,  and along  
the border  with  Kurdistan.  In Tikrit  it may  be beating  back  the 
government’s  forces.  It still holds  a slew  of towns  in Anbar  
province  and along  the Euphrates  river  on both  sides  of the 
border  with  Syria.  Even  hitherto  anti-American  Iraqis,  such  as 
Hakim  al-Zamili,  a parliamentarian  from  Muqtada  al-Sadr’s  
populist  Shia movement,  want  the Americans  to increase  
their  air attacks  on IS. 
The Economist,  August  23, 2014.  Adapted . 
  PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 13  
 
O grupo  militar  terrorista  denominado  Estado  Islâmico  
representa  uma  ameaça  iminente  aos interesses  dos Estados  
Unidos.  De acordo  com  o texto,  que medidas  o governo  
americano  tem tomado  para  conter  o grupo  militante  no 
Iraque?  
 
(A) Tem  atacado  o grupo  jihadista  e oferecido  assistência  
médica  aos feridos  nas regiões  atingidas.  
(B) Enviou  cerca  de 400 militares  para  apoio  em terra  no Iraque.  
Ofereceu  ajuda  aérea  e tem prendido  e enviado  para  os Estados  
Unidos  os militantes  considerados  mais  perigosos,  como  os 
capturados  na cidade  natal  de Saddam  Hussein.  
(C) Tem  realizado  ataques  aéreos  e enviado  tropas  para  ajudar  
o exército  e o governo  iraquiano  a recuperar em as áreas  tomadas  
pelos  militantes  radicais  islâmicos.  
(D) Enviou  diplomatas  americanos  para  tratar em das relações  
políticas  entre  o governo  iraquiano  e os grupos  radicais  islâmicos  
e tem atacado  os grupos  ligados  a Saddam  Hussein.  
(E) Tem  contido  os grupos  extremistas  oferecendo  suporte  
aéreo,  armas  e massacrando  os grupos  ligados  a Al-Qaeda.  
 
 
O título  do texto  destaca  que a guerra  no Iraque  tem cruzado  
fronteiras  nacionais , sendo  necessário  os Estados  Unidos  
oferecerem  apoio.  Por quais  razões  isso tem ocorrido?  
 
(A) Porque  o grupo  milita r Estado  Islâmico  representa  uma  
ameaça  ao Iraque  e já domina  um terço  do país.   
(B) O grupo  apresenta  enorme  sofisticação  militar  e já tem o 
domínio  de territórios  urbanos  como  Tikrit.  Os líderes  militares  
americanos  preocupam -se com  a população  dessa  região.  
(C) O exército  do Iraque  iniciou  uma  campanha  para  recuperar  
Tikrit,  porém  não conseg uiu. O que demonstra  que as tropas  do 
governo  iraquiano  precisam  de ajuda  externa.  
(D) As tropas  iraquianas  não conseguem  conter  o aumento  de 
poder  do grupo  Estado  Islâmico,  que é uma  ameaça  ao Iraque  e 
aos Estados  Unidos.   
(E) O Estado  Islâmico  tem massacrado  pessoas  que pertencem  
a seitas  não sunitas  de uma  série  de aldeias  em torno  de Mosul.  
 
READ  THE  TEXT  TO ANSWER  QUESTIONS  40 AND  41 
The legacy  of the war outside  the British  empire  
Outside  Britain  and its empire,  the First  World  War  also 
ushered  in a period  of uncertainty  and change.  Empires  fell, 
to be replaced  by republics  based  on nationalist  principles  of 
self-determination.  Monarchs  fled into exile.  People  
everywhere  experienced  new  rulers  and new  hardships.  The 
legacy  of the First  World  War,  though  positive  in some  
respec ts, was ultimately  a dangerous  one.  Many  of the bitter  
and unresolved  grievances  that it aroused  cast a long  shadow  
over  inter -war Europe.  The aftermath  of the First  World  War  
had a number  of themes  common  to the countries  that had 
fought  in it: the decline  of monarchism  and the concomitant  
rise of republicanism;  the emergence  of new  'nation  states';  
the growth  of unemployment,  inflation  and general  
economic  instability;  and the continued  use of violence  to 
resolve  political  disputes.  Disponível  em: 
<http://www.nationalarchives.gov.uk/pathways/firstworldwar/aftermath/legacy_war.htm
>. Acesso em: 15 set. 2014.  
 
 
Which  of the statements  are TRUE?  
 
I. World  War  one created  the fundamental  elements  of 20th  
century  history.  The use of poison  gas on the battlefield  emerged.  
Reluctantly  in the beginning,  but unavoidably,  America  became  a 
world  power.  German,  Turkish,  and Austro -Hungarian  Empires  
were  broken  up. New  boundaries  were  drawn  in Europe  and the 
Middle  East.  
II. World  War  I destroyed  kings,  kaisers,  czars  and sultans;  it 
demolished  empires;  it introduced  chemical  weapons;  it brought  
millions  of women  into the work  force.  It gave  independence  to 
nations  like Ukraine,  Poland  and the Baltic  Countries  and created  
new  nations  in the Middle  East with  often  arbitrary  borders.  
III. The First  World  War  Centenary  Programme  has cultural  
events  and activities,  and online  resources.  They  intend  to 
connect  current  and future  generations  with  the lives,  stories  and 
impact  of the First  World  War.  
IV. The war and its consequences  were  felt only  in the past.  The 
impact  of it can´t  be felt today.  In this century  nations,  
communities  and individuals  will just remember  the lives  of those  
who  lived,  fought  and died  in the First  World  War.  
 
(A) I, II 
(B) I, II, IV  (C) II, III  
(D) I, II, III  (E) I, II, III e IV  
 
 
 
Choose the correct alternative according to the text.  
 
(A) In August 2014 the world will mark the hundredth 
anniversary of the outbreak of the First World War. Every student 
must understand the differences and similarities between the 
World Wars.  
(B) It was the first real instance of total war. Few nations were 
pitted against each other; a hundred men fought on land, at sea 
and in the air; conventional wea ponry caused mass casualties and 
civilian populations suffered hardships but didn´t come under 
threat of enemy attack.  
(C) The British Army began the routine use of blood transfusion 
in treating wounded soldiers. Blood was transferred directly from 
one person to another. They established the first blood bank on 
the Western Front in 1917, using sodium citrate to prevent the 
blood from coagulating and becoming unusable.  
(D) There are inventions that owe their success to World War 
One such as: Sanitary towels, paper hankies, sun lamp, Daylight 
saving time, tea bags, and others. Innovations developed in the 
First World War had a massive impact on survival rates.  
(E) The First World War was global in reach and affected the 
economy. The maps of Europe and Southwest Asia  were redrawn, 
with several independent nations restored or created. People had 
to get used to new autocrats and sovereigns.  
  Página 14 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  
 
"Don't panic. Maybe he hasn't picked it up yet. You could try 
to delete it before he sees it..." Ali 
Disponível em: 
<http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/language/faceup/2009/06/090702_f
aceup_mark_5.shtml > Acesso em: 15 ago. 2014. 
 
Which sentence doesn´t change the meaning of the sentence 
above:  
 
(A) Possibly he hasn´t showed it up yet.  
(B) Maybe he hasn´t got it yet.  
(C) Maybe he hasn´t watched it yet.  
(D) Maybe he has already picked it up.  
(E) Possibly he hasn´t erased it yet.  
 
 
"Hey Ali, did you  check out that email I sent you – the one 
about stupid Peter, saying how stupid he is?"  
Disponível em: 
<http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/language/faceup/2009/03/090508_f
aceup_mark_1.shtml >. Acesso em 15 ago. 2014.  
 
In the dialogue, the phrasal verb “check out” has some synonyms 
as: 
 
(A) inspect, investigate, explore, examine, look into.  
(B) examine, look for, log in, explore, look into.  
(C) connect, investigate, inspect, look into, put up.  
(D) connect, look into, inspect, look for, see.  
(E) access, look into, inspect, examine, look for.  
 
LEIA  O TEXTO  PARA  RESPONDER  AS QUESTÕES  44 E 45 
Anxiety  and sadness  may  increase  on anniversary  of a 
traumatic  event  
Anniversary  dates  of traumatic  events  can reactivate  
thoughts  and feelings  from  the actual  event,  and survivors  
may  experience  peaks  of anxiety  and depression,  according  
to psychologist  Susan  Silk, PhD,  of APA's  Disaster  Response  
Network.  Around  the anniversary  of a traumatic  event,  
people  are likely  to remember  events  clearly  and many  will 
feel emotions  more  intensely  than  usual.  Reliving  the sadness  
is a very  natural  part of the healing  process.  But there  is no 
one right  way to heal.  Try not to compare  your  reactions  to 
those  of others.  Each  person  is different,  and each  individual  
will find his or her own  way of coping  with  the memories.  
Some  of the reactions  those  affected  may  experience  as the 
anniversary  date  nears  include  difficulty  concentrating,  loss 
of appetite,  irritable  outbursts,  nightmares,  difficulty  falling  
or staying  asleep  and feelings  of detachment  from  others.  
APA offers  the following  coping  strategies  to help  people  
through  traumatic  anniversaries:  
 
Recognize  and acknowledge  feelings  you may  experience.  
Understand  that your  feelings  are part of the recovery  
process.  
Find  healthy  ways  to cope  with  your  distress.  Share  memories  
and feelings  with  someone  you trust  or just spend  time  with  
friends  and family.  Activities  that allow  your  mind  to focus  on 
something  other  than  these  memories  (…)  
Engage  in an activity  that honors  lost loved  ones.  You may  
want  to plant  a tree in their  memory,  make  a donation  to their  favorite  charity,  participate  in activities  your  loved  one 
would  have  enjoyed  or share  happy  memories  with  others.  
Consider  volunteering;  you may  find that helping  others  
actually  helps  you.   
Use your  support  system.  Reach  out to friends  and family.  
Don’t  isolate  yourself.   
Disponível  em: <http://www.apa.org/helpcenter/anniversary.aspx >. Acesso em: 15 set. 
2014.  
 
 
Choose  the option  that is not the best  solution  to cope  with  
traumatic  anniversaries:  
 
(A) Take  a breath  and control  impulses.  
(B) Maintain  a daily  routine  to provide  a sense  of stability  even  
when  the world  around  you seems  chaotic.  
(C) Recognize  strengths  and use skills  in future  challenges . 
Remember  some  ways  you have  successfully  handled  past  
hardships,  such  as the end of a relationship  or a serious  illness.  
(D) Take  mental  snapshots  and form  a strong  association  with  
new  information  as you learn  it. Take  advantage  of technology.  It 
can help  in complex  tasks.  
(E) Find  ways  to reduce  stress  such  as: listening  to music,  
reading  a book,  exercising  or watching  a movie.  
 
 
The main  idea in the text is: 
 
(A) Anniversary  dates  are always  important,  no matter  what  
happened  on that date.  
(B) People  always  suffer  after  a traumatic  event.  In the 
anniversary  date  of that situation  they  should  stop  feeling  bad 
and try coping  strategies  to forget  everything  and enjoy  life. 
(C) In the anniversary  date  of traumatic  events,  some  people  
experience  an increase  in distressing  memories.  There  are 
numerous  coping  strategies  to help  with  the feelings  of an 
anniversary  reaction.   
(D) If a person  has a good  job and happy  lifestyle,  she won’t  
allow  her feelings  of grief  and guilt  into consciousness,  she cannot  
experience  her full range  of emotions.  
(E) People  who  have  experienced  traumatic  situations  or events  
can suffer  for years  with  remorse,  depression,  anxiety,  
nightmares  and worry  about  their  health.  Many  times  they  think  
there  is something  wrong  with  them,  but in reality  they  are 
suffering  grief  from  the loss of their  good  times.  
  PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 15  LINGUA ESTRANGEIRA – ESPANHOL  
Lea atentamente  el texto  abajo  y a continuación  escoja  la 
alternativa  CORRECTA  para  cada  una de las cuestiones  que 
siguen.  
 
TEXTO  1– CUESTIONES  DE 37 A 41 
 
La concentración  de carbono  en la atmósfera  y el aumento  
de la temperatura  no es algo que solo afecte  al humano  sino 
también  al resto  de especies  con las que cohabita  en el 
planeta.  
Un futuro  en el que la temperatura  aumente  al menos  un 
grado  centígrado  no parece  ideal  para  la vida humana,  
aunque  tampoco  sería  el final  de nuestra  especie1. Sin 
embargo,  para  las plantas  o animales  es una historia  distinta , 
de acuerdo  con información  publicada  por la revista  Time . 
Algunos  estiman  que,  incluso  sin haber  iniciado  el 
calentamiento  global,  la tasa de extinción  de algunas  
especies  a causa  del humano  ha pasado  de 1,000  a 10,000  
veces  más alta.  
Entonces,  ¿qué  sucederá  con plantas  y animales  conforme  
avance  el cambio  climático?  De acuerdo  con un estudio  del 
Nature  Climate  Change , la respuesta  es simple:  migrarán  a un 
entorno  más habitable  y la mayoría  podría  morir  en el 
intento.  
El Panel  Intergubernamental  sobre  Cambio  Climático  (IPCC,  
por sus siglas  en inglés)  estima  que del 20 al 30%  de las 
especies  estarán  en un alto riesgo  de extinción  si las 
temperaturas  aumentan  más de 2 o 3 grados  centígrados.  
Tomando  en cuenta  que la temperatura  ya se ha 
incrementado  cerca  de un grado,  y el carbono  se concentra  
aún más en la atmósfera,  es casi una certeza  que esto  suceda.   
"El cambio  climático  reducirá  gran  parte  de la diversidad  de 
nuestro  planeta,  incluyendo  las especies  más comunes  que 
existen  en la mayoría  del mundo.  La pérdida  empobrecerá  
significativamente  la existencia  de los ecosistemas",  dijo 
Rachel  Warren,  investigadora  de la Universidad  de Anglia  del 
Este  (UEA,  por sus siglas  en inglés)  en Gran  Bretaña,  según  
Time . 
"Los  animales  en particular  desaparecerán  conforme  
disminuya  la fuente  de alimentación  proveniente  de las 
plantas",  añadió.  
La buena  noticia  es que de llegar  en los próximos  años  al 
punto  máximo  de las emisiones  de carbono  se podrían  salvar  
muchas  especies  que de otra manera  se extinguirían.  Mitigar  
el cambio  climático  también  ayudaría  a planear  algunas  
estrategias  para  adaptar  a otras  especies  a un nuevo  entorno.  
Pero  claro,  no puede  tenerse  la certeza  de alcanzar  ese punto  
en los siguientes  años  y el panorama  no mejorará  ni en un 
plazo  de 15 años.  Incluso  si fuera  posible  controlar  el 
aumento  de la temperatura,  el futuro  luce poco  prometedor  
para  muchas  especies  no humanas,  aunque  también  para  los 
seres  humanos.  Aunque  siempre  es mejor  un mundo  
sobrepoblado  que uno caliente  y sobrepoblado , señaló  la 
publicación.  
Dispon ível em: < http://mexico.cnn.com/planetacnn/2013/05/22/si -la-temperatura -del-
planeta -aumenta -desapareceran -mas-especies >. Acesso  em 23 set. 2014 . 
 
 
 
 
 
Señale  la alternativa  que corresponda  a la idea  presente  en el 
texto  1. 
 
(A) Con el cambio  climático,  aumentará  el carbono,  en la 
atmósfera,  afectando  a los animales.   
(B) Con el cambio  climático,  las plantas  y animales  migrarán  
para  un entorno  más habitable.  
(C) La mayoría  de las especies  buscarán  un sitio mejor  y todas  
supervivirán.   
(D) Por cuenta  del hielo  las especies  morirán  en el momento  de 
trasladarse.  
(E) Según  Time , la pérdida  de los ecosistemas  se debe  a la 
diversidad  en el planeta.  
 
 
“[…] aunque  tampoco  sería  el final  de nuestra  especie ”. 
Marque  la alternativa  en la que se mantiene  el sentido  de esta 
frase.  
 
(A) Bien  que sí sería  el final  de nuestra  especie.  
(B) Así también  sería  el final  de nuestra  especie.  
(C) Sin embargo  también  sería  el final  de nuestra  especie.   
(D) Además  aún no sería  el final  de nuestra  especie.  
(E) A pesar  de que no sería  el final  de nuestra  especie.  
 
 
“Aunque  siempre  es mejor  un mundo  sobrepoblado  que uno 
caliente  y sobrepoblado  […]” . 
 
Senãle  la alternativa  en que la frase  mantiene  el mismo  sentido  
de la frase  destacada.   
 
(A) Sin embargo,  siempre  es interesante  un mundo  menos  
poblado  que uno candente  y menos  poblado;  
(B) Mientras  siempre  es muy  bueno  un mundo  bien  poblado  
que uno ardiente  y bien  poblado;  
(C) También  siempre  es inferior  un mundo  poco  poblado  que 
uno candente  y poco  poblado.  
(D) Todavía  siempre  es preferible  un mundo  poblado  que uno 
ardiente  y poblado.  
(E) A pesar  de que siempre  es bueno  un mundo  superpoblado  
que uno caluroso  y superpoblado.  
 
 
“Sin embargo,  para  las plantas  o animales  es una historia  
distinta  […]”  
 
Con relación  a esta frase,  y de acuerdo  con el sentido  del texto  1, 
señale  la alternativa  en que toda  la traducción,  al portugués . 
 
(A) Assim,  para  as plantas  ou animais  é uma  história  respeitada;  
(B) Entretanto,  para  as plantas  ou animais  é uma  história  
diferente;   
(C) No entanto,  para  as plantas  e animais  é uma  história  
reservada;  
(D) Ainda  que para  as plantas  ou animais  é uma  história  distinta;  
(E) Também  para  as plantas  e os animais  é uma  história  
diferente.  
 Página 16 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  
 
“Mitigar  el cambio  climático  […]. Con relación  a esta frase,  y 
de acuerdo  con el sentido  del texto  1, señale  la alternativa  en 
que toda  la traducción,  al portugués . 
 
(A) Abrandar  a mudança  climática.  
(B) Mendigar  o troco  climático.  
(C) Fazer  a troca  climática.  
(D) Acalmar  o valor  climático.   
(E) Conseguir  a transferência  climática.  
 
TEXTO 2 – CUESTIONES 42 Y 43 
El niño al que se le murió el amigo  
Una mañana se levantó y fue a buscar al amigo, al otro lado 
de la valla. PERO  el amigo no estaba, y, cuando volvió, le DIJO  
la madre:  
-El amigo se murió.  
-Niño, no pienses MÁS  en él y busca otros para jugar.  
El niño se sentó en el quicio de la puerta, con la cara entre las 
manos y los codos en las RODILLAS . «Él VOLVERÁ », pensó. 
Porque no podía ser que allí estuviesen las CANICAS , el 
camión y la pistola de h ojalata, y el reloj aquel que ya no 
andaba, y el amigo no viniese a buscarlos. Vino la noche, con 
una estrella muy grande, y el niño no QUERÍA  entrar a cenar.  
-Entra, niño, que llega el frío -dijo la madre.  
Pero, en lugar de entrar, el niño se levantó del quicio y se fue 
en busca del amigo, con las canicas, el camión, la pistola de 
hojalata y el reloj que no andaba. Al llegar a la cerca, la voz 
del amigo no le llamó, ni le oyó en el árbol, ni en el pozo. Pasó 
buscándole toda la noche. Y fue una larga noche casi blanca, 
que le llenó de polvo el traje y los zapatos. Cuando llegó el 
sol, el niño, que tenía sueño y sed, estiró los brazos y pensó: 
«Qué tontos y pequeños son esos JUGUETES . Y ese reloj que 
no anda, no sirve para nada». Lo tiró todo al pozo, y volvi ó a 
la casa, con MUCHA  hambre. La madre le abrió la puerta, y 
dijo: «Cuánto ha crecido este niño, Dios mío, cuánto ha 
crecido». Y LE compró un traje de hombre, porque el que 
llevaba le venía muy corto.  
 
Ana María Matute  
Disponível em: <http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/esp/matute/amm.htm >. 
Acesso em: 10 set. 2014.  
 
 
Lea las siguientes proposiciones sobre el tema del texto 2 y 
senãle la alternativa CORRECTA:  
 
I. El texto trata de  la transformación de un niño.  
II. El texto trata de la educación dada por una madre a su hijo.  
III. El texto trata solamente de la tristeza de un niño al perder a 
su amigo.  
 
(A) Solo I.  
(B) Solo II.  (C) Solo III.  
(D) Solo I y II.  (E) Solo I y III.  
 
 
 
 
 
 
 
 
En la frase: “Y le compró un traje de hombre, porque el que 
llevaba le venía muy corto.” El LE corresponde a:  
 
(A) hombre . 
(B) madre . (C) traje . 
(D) niño . (E) amigo . 
 
 
TEXTO  3 – CUESTIONES  DE 44 Y 45. 
Lea atentamente el texto abajo y a continuación escoja la 
alternativa CORRECTA para cada una  de las cuestiones que 
siguen.  
 
Disponível em : <http://www.maitena.com.ar >. Acesso em: 10 set. 2014.  
 
 
De acuerdo  con el texto  3, se puede  afirmar  que:  
 
(A) Al final,  el personaje  no se reconoce  más viejo,  pero  joven  y 
tranquilo.   
(B) La vejez  puede  ser amenizada  con las innúmeras  plásticas  
realizadas.  
(C) Aunque  tenga  hecho  cirugías  estéticas,  el personaje  no se 
satisface  al final.  
(D) El verdadero  amigo  de la mujer  en general  es el tiempo  y no 
la cirugía.   
(E) Las cirugías  salvan  el personaje  de la vejez,  devolviéndole  su 
rostro  de 20 años.  
 
 
Con base  en la frase:  “Algunas  posturas  poco  estáticas  sobre  
la cirugía  estética”,  marque  la alternativa  que presenta  la idea  
CORRECTA  con relación  al sentido  del texto  3: 
 
(A) En la tira, el sujeto  no busca  una transformación  definitiva  
con la cual se identifica.  
(B) Las cirugías  estéticas  son perjudiciales,  pues  siempre  alejan  
el sujeto  de su esencia.  
(C) En la tira, la vanidad  femenina  acelera  una transformación  
en todas  las mujeres.  
(D) Hay el deseo  del personaje  por mantener  un cuerpo  siempre  
joven  pero  no tan saludable.  
(E) El sujeto  hace  cirugías  estéticas  en la búsqueda  de no 
quedarse  viejo  aparentemente.  
  
PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 17  LÍNGUA  PORTUGUESA  
 
LEIA  O TEXTO  A SEGUIR  PARA RESPONDER ÀS QU ESTÕES 
DE 46 A 49  
 
Quem  é esta senhora?  - Perguntei  a Sá. 
A resposta  foi o sorriso  inexprimível,  mistura  de sarcasmo,  de 
bonomia  e fatuidade,  que desperta  nos elegantes  da corte  a 
ignorância  de um amigo,  profano  na difícil  ciência  das 
banalidades  sociais.  
— Não é uma  senhora,  Paulo!  É uma  mulher  bonita.  Queres  
conhecê -la ?. . . 
Compreendi  e corei  de minha  simplicidade  provinciana,  que 
confundira  a máscara  hipócrita  do vício  com  o modesto  
recato  da inocência.  Só então  notei  que aquela  moça  estava  
só, e que a ausência  de um pai, de um marido,  ou de um 
irmão  devia -me ter feito  suspeitar  a verdade.  
Depois  de algumas  voltas  descobrimos  ao longe  a ondulação  
do seu vestido,  e fomos  encontrá -la, retirada  a um canto,  
distribuindo  algumas  pequenas  moedas  de prata  à multidão  
de pobres  que a cerc ava. Voltou -se confusa  ouvindo  Sá 
pronunciar  o seu nome:  
— Lúcia!  
— Não há modos  de livrar -se uma  pessoa  desta  gente!  São 
de uma  impertinência!  disse  ela mostrando  os pobres  e 
esquivando -se aos seus  agradecimentos.  
Feita  a apresentação  no tom desdenhoso  e altivo  com  que 
um moço  distinto  se dirige  a essas  sultanas  do ouro,  e 
trocadas  algumas  palavras  triviais,  meu  amigo  perguntou -
lhe: 
— Vieste  só? 
— Em corpo  e alma.  
— E não tens  companhia  para  a volta?  
Ela fez um gesto  negativo.  
— Neste  caso  ofereço -te a minha,  ou antes  a nossa.  
— Em qualquer  outra  ocasião  aceitaria  com  muito  prazer;  
hoje  não posso.  
— Já vejo que não foste  franca!  
— Não acredita?.  .. Se eu viesse  por passeio!  
— E qual  é o outro  motivo  que te pode  trazer  à festa  da 
Glória?  
— A senhora  veio talvez  por devoção?  disse  eu. 
— A Lúcia  devota!..  . Bem  se vê que a não conheces.  
— Um dia no ano não é muito , respondeu  ela sorrindo   
ALENCAR,  José  de. Lucíola.  12ª ed., São Paulo:  Ática,  1988,  capítulo  II 
 
 
“Não há modos de livrar -se uma pessoa desta gente!” . 
 
Em relação à análise sintática dessa frase da fala de Lúcia, é 
correto afirmar que:  
 
(A) o sujeito de “livrar -se” é indeterminado, sendo o “se” um 
índice de indeterminação do sujeito.  
(B) o sujeito de “livrar -se” é oculto (eu – primeira pessoa do 
singula r). 
(C) o sujeito de “livrar -se” é “modos”.  
(D) o sujeito de “livrar -se” é “desta gente”, colocado depois do 
verbo por inversão.  
(E) o sujeito de “livrar -se” é “uma pessoa”, colocado depois do 
verbo por inversão.  
 
O fragmento,  retirado  do início  do romance  Lucíola , de José  
de Alencar,  representa  o momento  em que Paulo  é 
apresentado  a Lúcia.  Com  base  na leitura  da obra,  é possível  
afirmar  que:  
 
(A) a narrativa  rompe  com  o ideal  de mulher  do século  XIX, 
sugerindo  que até mesmo  uma  prostituta  pode  se sentir  amada  e 
realizada.   
(B) a obra  estabelece  um confronto  com  o Romantismo.  Em 
Lucíola,  José  de Alencar  recusa  a ideia  do amor  platônico  e 
permite  que Paulo  e Lúcia vivam  intensamente  seu 
relacionamento,  até a morte  da protagonista.  
(C) o livro  tece  uma  crítica  à hipocrisia  social.  Lucíola  é fruto  de 
uma  sociedade  desigual,  capaz  de provocar  a transformação  de 
Maria  da Glória  em Lúcia. O auge  dess a crítica  está na morte  da 
protagonista.   
(D) o romance  é fortemente  marcado  por traços  realistas,  que 
fazem  de José  de Alencar  um dos precursores  do realismo  
brasileiro.  
(E) o romance  urbano  não se limita  a descrever  apenas  o amor  
entre  Paulo  e a prostituta  Lúcia. A narrativa  é uma  forte  crítica  à 
sociedade  de sua época,  movida  pelo  poder  econômico  e pelo  
status  social.  A personagem  Couto,  nesse sentido,  exemplifica  a 
crítica.  
 
 
“A resposta  foi o sorriso  inexprimível,  mistura  de sarcasmo,  de 
bonomia  e fatuidade,  que desperta  nos elegantes  da corte  a 
ignorância  de um amigo,  profano  na difícil  ciência  das 
banalidades  sociais” . 
 
O narrador  caracteriza  o sorriso  de Sá como  “mistura  de 
sarcasmo,  de bonomia  e fatuidade”.  Nesse  contexto,  essas  três 
características  podem  ser substituídas  pelos  seguintes  sinônimos,  
na mesma  ordem:  
 
(A) Zombaria,  candura  e presunção.  
(B) Ironia,  bondade  e zombaria.  
(C) Maldade,  zombaria  e honestidade.  
(D) Zombaria,  candura  e honestidade.  
(E) Sagacidade,  candura  e presunção.  
 
 
Assinale  a alternativa  em que a retirada  da(s)  vírgula(s)  altera  
semanticamente  a frase : 
 
(A) Lúcia,  a jovem  de 19 anos,  era a mais  linda  da festa.  (a 
segunda  vírgula)  
(B) Lúcia  saiu da festa  da Glória,  sorrateiramente.  
(C) Lúcia iniciou,  naquele  momento,  uma  distribuição  de 
moedas  pratas.  (as duas  vírgulas)  
(D) Ontem,  Lúcia  foi à festa  da Glória.  
(E) Tranquilamente,  Lúcia chegou  à festa  da Glória.  
  Página 18 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  
 
Leia o texto a seguir.  
 
Novo  vice,  velho  vício  
Para  muitos  de seus  eleitores,  a candidatura  de Marina  Silva  
há de expressar  a aspiração  por uma  “nova  política”,  tal como  
se fez nas manifestações  de junho  de 2013.  
A militante  ambientalista  por certo  preserva  a aura  de 
respeitabilidade  pessoal  e firmeza  de compromissos  que 
marcou  sua carreira,  sobretudo , por ocasião  de seu 
rompimento  com  o governo  Lula.  
Não constitui  sinal  de inovação,  porém,  o resultado  dos 
entendimentos  que,  após  a morte  de Eduardo  Campos,  no 
último  dia 13, determinaram  a nova  chapa  do PSB nas 
eleições  presidenciais.  
Tendo  Marina  assumido,  como  é natural,  o posto  de Campos,  
coube  ao PSB indicar  o candidato  a vice.  Trata -se do 
deputado  federal  Beto  Albuquerque,  do Rio Grande  do Sul. O 
escolhido  terá,  sem dúvida,  todas  as credenciais  ideológicas  
necessárias  para  representar  seu partido  – o qual  não se 
destaca  por extrema  rigidez  nesse  quesito.  
É fora de questão,  entretanto,  que seus  compromissos  em 
muito  divergem  do ideário  “marineiro”.  No governo  Lula,  do 
qual  foi vice-líder  na Câmara,  Beto  Albuquerque  teve  papel  
de importância  na liberação  da soja transgênica.  
[...] 
Diga -se, em favor  de Beto  Albuquerque,  que também  propôs  
leis proibindo  o financiamento  público  a agricultores  que não 
tenham  saldado  dívidas  por multas  ambientais;  sua atuação  
tem procurado  conciliar,  ademais,  os interesses  do 
agronegócio  com  o estímulo  à agricultura  familiar.  
[...] 
Reproduz -se, sob o signo  da pressa  – mas também  do cálculo  
–, a disparidade  que caracterizou  as dobradinhas  Fernando  
Collor  e Itamar  Franco,  em 1989,  ou Luiz Inácio  Lula da Silva  
e José  Alencar,  em 2002  e 2006.  
Novidade,  clareza  e coerência?  Talvez  isso fique  para  depois.  
 
O autor  do texto  criou  o neologismo  “marineiro”.  Em relação  a 
esse neologismo,  pode -se afirmar:  
 
I. É formado  por derivação  sufixal  a partir  do substantivo  
primitivo  “Marina”.  
II. É formado  por analogia  a “marinheiro”.  
III. Explica -se o uso das aspas  em “marineiro”  por se tratar  de 
um neologismo.  
IV. Trata -se de um substantivo  comum  que significa  “relativo  a 
Marina  Silva”.  
V. Trata -se de um adjetivo  que significa  “relativo  a Marina  
Silva”.  
VI. Trata -se de um substantivo  próprio  que significa  “relativo  a 
Marina  Silva”.  
 
São verdadeiras  as afirmações:  
 
(A) I, II, III, V. 
(B) I, III, V. 
(C) I, III, IV. 
(D) I, III, VI. 
(E) II, IV, VI. 
 
 
Leia o texto a seguir.  
 
O Ano de Shakespeare  
Um fato curioso marca a história de William Shakespeare 
(1564 -1616). O inglês que se tornaria o autor mais traduzido 
e encenado de todos os tempos jamais escreveu um livro. 
Suas peças e poemas eram escritos e vendidos em forma de 
panfletos, dos quais pouco s sobreviveram. Só em 1623 uma 
edição com 36 de suas 37 peças foi impressa em um único 
volume. Das 750 cópias do chamado Primeiro Fólio, hoje um 
dos livros mais valiosos do mundo, apenas 232 tiveram um 
destino conhecido, como a que está em exposição no Vic toria 
& Albert Museum. No ano em que se comemora o aniversário 
de 450 anos de nascimento do bardo inglês, há intensa 
programação temática – a maioria em Londres e em 
Stratford -Upon -Avon, onde Shakespeare nasceu e teria 
vivido a maior parte da vida. [...]  
 
LAVIGNE , Nathalia - In.: Tam nas nuvens , ano 7, nº 80, p. 24, 
agosto/2014.  
 
Considere a interpretação do texto “O Ano de Shakespeare”.  
 
I. O livro com as obras de Shakespeare foi publicado 7 anos 
após sua morte.  
II. O Primeiro Fólio  é o livro mais valioso do mund o e pode ser 
encontrado em exposição no Victoria & Albert Museum.  
III. A autora do texto “O Ano de Shakespeare” tem certeza de 
que Skakespeare viveu a maior parte de sua vida em Stratford -
Upon -Avon.  
IV. A maior parte das cópias do livro com as obras de 
Shakespeare tiveram destino conhecido.  
V. Está ocorrendo, em 2014, uma intensa programação em 
Londres em homenagem a Shakespeare.  
VI. Todas as peças de Skakespeare foram publicadas no livro 
chamado Primeiro Fólio.  
 
É correto afirmar que : 
 
(A) as alternativas I, II e I II contêm informações falsas.  
(B) somente as alternativas II, III  e IV contêm informações 
falsas.  
(C) as alternativas I e V contêm informações incorretas.  
(D) as alternativas II, III, IV e VI contêm informações que não são 
sustentadas no texto.  
(E) as alternativas V e VI contêm inf ormações incoerentes com 
o texto.  
  PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 19  
 
Sobre o filme Terra Vermelha , analise a imagem a seguir.  
 
 
(Terra Vermelha (2008), direção Marco Bechis ) 
 
“A Mostra Internacional de Cinema de São Paulo inaugura 
hoje, para convidados, sua 32ª edição com um filme 
originado de ‘uma reflexão sobre quem são os sobreviventes 
do genocídio que foi a conquista da América Latina [pelo 
homem branco]’, nas palavras de seu diretor, o chileno de 
origem italiana Marco Bechis. Terra vermelha, co -produzido 
por Brasil e Itália, fo i filmado no Mato Grosso do Sul, com 
índios guarani -kaiowá desempenhando os papéis principais e 
falando em sua língua. ‘Quis dar uma volta à história, tendo 
os indígenas como protagonistas e os outros, a serviço deles. 
Não foi fácil convencer os produtores  europeus de que isso 
poderia funcionar num filme’, afirma o diretor”  
FOLHA DE S. PAULO, ilustrada, 16  out. 2008.  
 
Pode-se dizer que o filme : 
 
(A) como várias narrativas ficcionais do presente e do passado, 
idealiza o indígena, mostrando -o em seu habitat natural e 
selvagem, forte e heroico, defendendo -se da ameaça do homem 
branco, sempre representado como vilão invasor.  
(B) produzido em parte com dinheiro estrangeiro, é filme “pra 
inglês ver”, representando um Mato Grosso do Sul que nunca 
existiu, seja na bond ade dos fazendeiros, seja no exotismo de 
seus indígenas, estes retratados com língua e trajes estranhos a 
sua cultura.  
(C) mostra aspectos do conflito entre índios e fazendeiros do 
Mato Grosso do Sul, retratando fielmente a cultura indígena, 
sobretudo , sua lín gua. A imagem mostra a fuga de fazendeiros 
invasores, expulsos por índios guerreiros, no final do filme.  
(D) Terra Vermelha, apesar de falado em parte em língua 
Guarani -Kaiowá, além de português e também inglês, define -se 
mais por suas imagens, muitas vezes si lenciosas, do que por seus 
diálogos. A imagem, retirada da narrativa do filme, retrata a 
superioridade do índio natural sobre o homem branco.  
(E) mistura signos de várias culturas e latitudes, línguas, figurino 
e trilha sonora. Com isso, tenta caracterizar de modo verossímil a 
cultura do Mato Grosso do Sul. A cena em questão é exceção ao 
apresentar índios nus, aparentemente selvagens, em seu 
presumido habitat natural.  
 
 
 
 
Leia a charge  e considere  que a sua interpretação  deve  
restringir -se, ser autorizada  e fundamentada  pelos  planos  
verbal  e não verbal  expostos.  
 
 
 
É correto afirmar que : 
 
(A) a pergunta,  nos dois quadrinhos,  é a mesma,  portanto,  o 
efeito  de sentido  é idêntico,  fator  responsável  pelo  humor  na 
charge.  
(B) entre 1969  e 2009  a educação  piorou  muito.  
(C) a charge  denuncia  a má formação  do professor  nas séries  
fundamentais.  
(D) a pergunta  se mantém  nos dois quadrinhos , porque  é uma  
crítica  à má qualidade  do ensino  nos dias atuais.  
(E) a pergunta  “que  notas  são estas?”  produz  sentidos  
diferentes  em cada  quadrinho.  
 
 
Sobre  Dois  irmãos , de Milton  Hatoum,  é possível  afirmar  que: 
 
(A) a reprodução  exata  da rivalidade  entre  os irmãos,  Omar  e 
Yaqub,  filia o romance  ao texto  bíblico  do Gênesis  (Bíblia),  
evocando  Caim  e Abel  e Esaú  e Jacó.  
(B) a intertextualidade  exata,  reeditando  certos  personagens  e 
suas  clássicas  questões  sobre  paternidade,  filia o enredo  do 
romance  à obra  de Machado  de Assis.  
(C) o afastamento  proposital,  realizado  pelo  autor  em Dois  
irmãos , das temáticas  relativas  ao rio, à floresta  e à capital  
amazônica,  Manaus,  faz a novidade  desse romance,  em relação  
ao resto  da obra.  
(D) o incesto  e o ciúme,  entre  Rânia  e seu filho  preferido,  Yaqub,  
são formas  fiéis de reproduzir  no romance  os mitos  gregos  sobre  
Édipo.  
(E) a multiplicidade  de culturas  inerentes  ao mundo  de Manaus,  
sobretudo , a cultura  libanesa  em que foi criado  o autor,  está 
muito  presente  no romance  e atravessa  toda  a obra  ficcional  de 
Hatoum.  
  
Página 20 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  OS TRÊS  POEMAS  ABAIXO,  DE FERNANDO  PESSOA,  
REFEREM -SE ÀS QUESTÕES  55 E 56 . 
Poema 1: [Não a Ti, Cristo] (Ricardo Reis)  
Não a Ti, Cristo, odeio ou 
menosprezo  
Que aos outros deuses que 
te precederam  
Na memória dos homens.  
Nem mais nem menos és, 
mas outro deus.  
 
No Panteão faltavas. Pois 
que vieste  
No Panteão o teu lugar 
ocupa,  
Mas cuida não procures  
Usurpar o que aos outros é 
devido.  
[...] Ah, aumentai, não 
combatendo nunca.  
Enriquecei o Olimpo, aos 
deuses dando  
Cada vez maior força  
P'lo número maior.  
 
Basta os males que o Fado 
as Parcas fez  
Por seu intuito natural 
fazerem.  
Nós homens nos façamos  
Unidos pelos deuses.  
 
Poema 2: X (Alberto Caeiro)  
"Olá, guardador de 
rebanhos,  
Aí à beira da estrada,  
Que te diz o vento que 
passa?"  
 
"Que é vento, e que passa,  
E que já passou antes,  
E que passará depois.  
E a ti o que te diz?"  "Muita cousa mais do que 
isso.  
Fala-me de muitas outras 
cousas.  
De memórias e de saudades  
E de cousas que nunca 
foram."  
 
"Nunca ouviste passar o 
vento.  
O vento só fala do vento.  
O que lhe ouviste foi 
mentira,  
E a mentira está em ti."  
 
Poema 3: Ode triunfal (Álvaro de Campos)  
Notícias desmentidas dos 
jornais,  
Artigos políticos 
insinceramente sinceros,  
Notícias passez à -la-caisse, 
grandes crimes -  
Duas colunas deles 
passando para a segunda 
página!  
O cheiro fresco a tinta de 
tipografia!   
Os cartazes postos há 
pouco, molhados!  
Vients -de-paraître 
amarelo s como uma cinta 
branca!  
Como eu vos amo a todos, 
a todos, a todos,  
Como eu vos amo de todas 
as maneiras,  
Com os olhos e com os 
ouvidos e com o olfacto  Eu podia morrer triturado 
por um motor  
Com o sentimento de 
deliciosa entrega duma 
mulher possuída.  
Atirem -me para dentro das 
fornalhas!  
Metam -me debaixo dos 
comboios!  
Espanquem -me a bor do de 
navios!  
Masoquismo através de 
maquinismos!  
Sadismo de não sei quê 
moderno e eu e barulho!  
[...] 
(Ser tão alto que não 
pudesse entrar por 
nenhuma porta!  
Ah, olhar é em mim uma 
perversão sexual!)  
 E com o tacto (o que 
palpar -vos representa para 
mim!)  
E com a inteligência como 
uma antena que faze is 
vibrar!  
Ah, como todos os meus 
sentidos têm cio de vós!  
[...] 
  
 
 
Considere  as seguintes  afirmações:  
 
I. Os três poemas  são aceitos  como  expressões  distintas  da 
sensibilidade  criadora  do próprio  autor  e que ele põe em diálogo  
em Ficções  do Interlúdio , numa  obra  lírica  e, ao mesmo  tempo,  
dramática,  tendo  como  principal  tema  a celebração  de um 
paganismo  tardio.  
II. Se, no poema  de Ricardo  Reis,  ve-se uma  retomada  de 
aspectos  do universo  pagão  pela  sintaxe  invertida  do verso  e do 
uso das imagens  clássicas,  no de Alberto  Caeiro,  ve-se um 
paganismo  sem contenção  que se vale sempre  do verso  livre  
como  forma  de expressão  dessa  ausência  de contenção.  
III. No poema  de Álvaro  de Campos,  ve-se um heterônimo  
preocupado,  dentre  outros,  com  a modernidade  e com  a 
modernização,  num  Portugal  cultural  e economicamente  
atrasado  em relação  ao resto  da Europa  Ocidental,  sobretudo , a 
Inglaterra,  destino  frequente  do heterônimo.  
IV. Os heterônimos  de cada  um dos poemas  dialogam,  em 
Ficções  do Interlúdio , pela  relação  discípulo -mestre  que Reis e 
Campos  mantêm  com  Caeiro,  pelos  estilos  idênticos,  e pela  
obsessão  em negar  as sensações,  comum  a todos.  
 
Sobre  as afirmações  acima , é possível  dizer  que: 
 
(A) I e IV estão  corretas . 
(B) II está errada . 
(C) I e III estão  erradas . 
(D) III e IV estão  corretas . 
(E) II e III estão  corretas . 
 
 
Ainda  sobre  os três poemas  de Fernando  Pessoa,  é possível  
afirmar  que: 
 
(A) no poema  de Ricardo  Reis,  o paganismo  se mostra  na 
tentativa  de negar  a Cristo  a divindade  que,  contrariamente,  
atribui  aos deuses  antigos.  
(B) no poema  de Alberto  Caeiro,  há uma  exigência,  comum  em 
vários  poemas  do heterônimo,  de ver na natureza  sentidos  
metafóricos  além  do que ela tem de fato.  
(C) no poema  de Álvaro  de Campos,  os versos,  feitos  de 
imagens  da vida moderna,  exemplificam  sua filiação  aos 
movimentos  modernistas  europeus.  
(D) os três poemas  exemplificam  o desprezo  do modernista  
Fernando  Pessoa  aos temas  tradicionais  da cultu ra clássica.  
(E) a ausência  de rimas  e ritmos  nos três poemas,  uma  
constante  em Ficções  do Interlúdio,  são sinais  da influência  de 
Alberto  Caeiro  sobre  os demais  heterônimos.  
 PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 21  
 
Leia os fragmentos a seguir e assinale a qual obra ele 
pertence: Seminário dos Ratos , de Lygia Fagundes Telles ou O 
Menino de Engenho , de José Lins do Rego:  
 
I. “Ela me impeliu na direção da porta. Tínhamos outra 
escolha? Nenhuma pensão nas redondezas oferecia um preço 
melhor a duas pobres estudantes, com liberdade de usar o 
fogareiro no quarto, a dona nos avisara por telefone que 
podíamos fazer refeições ligeiras com a condição de não provocar 
incêndio. Subimos a escada velhíssima, cheirando a creolina”;  
II. “Era um homem alto e bonito, com uns olhos grandes e um 
bigode preto. Sempre que e stava comigo, era a beijar -me, a 
contar -me histórias, a fazer -me as vontades. Tudo dele era para 
mim. Eu mexia nos seus livros, sujava as suas roupas, e meu pai 
não se importava” . 
III. “A velha chamou -me para junto da cama, olhou -me de 
pertinho como um míope que quisesse ler com atenção, e caiu 
num choro agoniado” . 
IV. “A mulher nos examinou com indiferença. Devia estar 
pensando em outra coisa quando soltou uma baforada tão densa 
que precisei desviar a cara. A saleta era escura, atulhada de 
móveis velhos, desparel hados. No sofá de palhinha furada no 
assento, duas almofadas que pareciam ter sido feitas com os 
restos de um antigo vestido, os bordados salpicados de vidrilho” . 
V. “Guardo a roupa no armário. Calço os chinelos. Antes de 
vestir o roupão enfrento o espelho in teiro e nu. Ainda em forma, 
por que não? E o meu golfe? Meu tênis, porra. Talvez um pouco 
de estômago. Pego a dobra com dois dedos, está aqui o excesso. 
Encolho a barriga e viro de perfil até ver meu queixo duplo com o 
rabo do olho”.  
 
(A) Os fragmentos I e II são de Seminário dos Ratos . 
(B) Apenas II e V pertencem à Menino de Engenho . 
(C) Todos os fragmentos foram extraídos de Seminário dos 
Ratos . 
(D) Os fragmentos I, IV e V estão em Seminário dos Ratos . 
(E) I e IV fazem parte de Menino de Engenho . 
 
 
Escrito  em 1960,  Beijo  no asfalto , dentre  outras  
possibilidades,  retrata  a falsidade  e os julgamentos  sociais  
baseados  apenas  nas aparências.  Pode -se afirmar  que o maior  
responsável  pela  pressão  social  vivida  pelo  protagonista  
Arandir  foi: 
 
(A) a insegurança  e o ciúme  da esposa,  Selminha,  que levaram  
todos  os demais  a confirmarem  a homossexualidade  enrustida  de 
Arandir.   
(B) Amado  Ribeiro,  o jornalista  corrupto,  que,  em nome  de uma  
boa notícia,  compra  “provas”  que confirmam  a sua versão  sobre  
o beijo  dado  por Arandir.  
(C) a cunhada  Dália  que,  apaixonada  por Arandir,  incentiva  a 
irmã  Selma  a acreditar  na traição  do marido.  
(D) Aprígio,  pai de Dália  e de Selminha,  o verdadeiro  
homossexual  da obra . 
(E) o próprio  protagonista  que deveria  ter negado  o pedido  do 
moribundo.  
 
 
 
 
 
Determine a área do triângulo cujos vértices são as 
intersecções das retas 𝑦=−1
2𝑥+5,𝑦=4𝑥+5 e 𝑦=2𝑥. 
 
(A) 10√5 
(B) 5√5 (C) 45 
(D) 45
2 (E) 45
4 
 
 
Para o sorteio de um carro, os bilhetes foram  numerados de 
1 a 600. Pitágoras determinado a ganhar esse prêmio 
comprou todos os  bilhetes múltiplos de 3 ou 7. Diante disso, 
a probabilidade de Pitágoras ganhar o carro é de:  
 
(A) 0,43  
(B) 0,47  (C) 2,33  
(D) 0,33  (E) 0,05  
 
 
 
Calcule a área do triângulo hachurado  e assinale a alternativa 
correta . 
 
 (A) 5,5 
(B) 6,0 
(C) 6,5 
(D) 7,0 
(E) 7,5 
 
 
Determinada indústria envasa refrigerante, respeitando o 
volume diário de 10.000 litros. Às segundas -feiras são 
envasadas 10.320 latas de alumínio, 8.000 garrafas de vidro e 
8.500 garrafas PET. Às terças -feiras , são envasadas 30.720 
latas de alumínio, 8.00 0 garrafas de vidro e nenhuma garrafa 
PET. E , às quartas -feiras , são envasadas 40.000 latas e 
nenhuma garrafa PET ou de vidro. Qual o volume das garrafas 
PET?  
 
(A) 3.000 ml  
(B) 2.000 ml  (C) 1.000 ml  
(D) 600 ml  (E) 250 ml  
 
 
 
A expressão 𝑎+𝑏𝑖
𝑐+𝑑𝑖(𝑐2+𝑑2), em que 𝑎,𝑏∈ℝ e 𝑐,𝑑∈ℝ∗ e 
𝑖=√−1, é equivalente a:  
 
(A) (𝑐𝑏+𝑎𝑑)+(𝑎𝑐−𝑏𝑐)𝑖 
(B) (𝑐𝑏−𝑎𝑑)+(𝑎𝑐+𝑏𝑐)𝑖 
(C) (𝑎𝑐+𝑏𝑐)+(𝑐𝑏−𝑎𝑑)𝑖 
(D) (𝑎𝑐−𝑏𝑐)+(𝑐𝑏+𝑎𝑑)𝑖 
(E) (𝑎𝑐+𝑏𝑐)−(𝑐𝑏+𝑎𝑑)𝑖 
  
Página 22 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  
 
A população inicial de uma cidade é de 20 .000 habitantes . 
Sabe-se que seu crescimento populacional é de 5% ao ano. 
Considerando que a taxa de crescimento seja constante, em 
quantos anos aproximadamente a cidade terá dez vezes mais 
habitantes? Considere : log 1,05 = 0,021.  
 
(A) 30 anos  
(B) 36,7 anos  (C) 40,5 anos  
(D) 43,8 anos  (E) 47,6  anos  
 
 
 
Uma comissão com três membros está avaliando 
participantes de uma competição  e cada membro atribui uma 
pontuação com valores inteiros de zero a dez . Porém, 
somente a soma das três notas é divulgada. Se a nota 
divulgada para um dos participantes f oi 10, quantas possíveis 
composições de notas diferentes podem ter ocorrido entre os 
avaliadores?  
 
(A) 24 (B) 33 (C) 66 (D) 128 (E) 132 
 
 
A esfera a seguir apresenta duas secções paralelas. Sabendo 
que h = 2cm e  R = 5cm, determine  o volume entre os dois 
segmentos esféricos.  
 
 
(A) 130
3𝜋𝑐𝑚3 
(B) 138
3𝜋𝑐𝑚3 (C) 142
3𝜋𝑐𝑚3 
(D)  146
3𝜋𝑐𝑚3 (E) 151
3𝜋𝑐𝑚3 
 
 
 
O gráfico a seguir representa uma função periódica com 
amplitude A = 1 e período 𝜋. A função que melhor representa 
este gráfico é determinada por:  
 
 
(A) 𝑦=2 cos (2𝑡) 
(B) 𝑦= cos (4𝑡) 
(C) 𝑦=𝑠𝑒𝑛(2𝑡) (D) 𝑦=2 sen (2𝑡) 
(E) 𝑦= sen(2𝑡)−3 
 
 
 
Sabendo que as raízes da equação 2𝑥3−6𝑥2−26𝑥+30=
0 estão em uma progressão aritmética, então a soma das 
raízes da equação é igual a:  
 
(A) 7 (B) 6 (C) 5 (D) 4 (E) 3 
 
 
Um veterinário está criando para venda trinta cães da raça 
Border colie que consomem individualmente a mesma 
quantidade de ração por dia. Atualmente , ele tem uma 
quantidade de ração suficiente para alimentar os cães por 
cinquenta dias. Se daqui a quinze dias, o veterinário vender 
cinco desses cães, o estoque de ração que possui alimentará 
os cães restantes, por mais:  
 
(A) 25 dias.  
(B) 29 dias.  
(C) 42 dias.  
(D) 50 dias . 
(E) 60 dias.  
 
 
Uma matriz 𝐴 de ordem 2 é formada da seguinte forma: Os 
elementos 𝑎𝑖𝑗, onde 𝑖=𝑗, obedecem à  lei de formação ( 2𝑥+
𝑖+𝑗), os elementos onde 𝑖≠𝑗 são da forma ( 2𝑥+𝑖−𝑗). 
Sabendo que o determinante da matriz  𝐴  é igual a 21, então 
pode -se afirmar que es sa matriz é igual a:  
 
(A) [43
56] 
 (B) [3−2
3 5] 
 (C) [10 9
9 12] 
 
(D) [41
36] (E) [63
98]  
 
 
Um provedor de acesso à internet disponibiliza dois planos (A 
e B) a seus clientes com a mesma velocidade. No Plano A , 
cobra uma assinatura mensal de R$ 15,00 mais R$ 0,05 para 
cada minuto de conexão durante o mês. O Plano B determina 
que o consumidor pagará uma quantia fixa mensal de R$ 
40,00 mais R$ 0,02 a cada minuto de conexão. Com base 
nessas informações, pode -se diz er que:  
 
(A) o Plano A sempre será mais vantajoso que o Plano B.  
(B) para um consumidor que permanece conectado uma hora 
por dia, o Plano A é o mais indicado.  
(C) se o consumidor fica r conectado 85 horas por mês, não faz 
diferença em escolher o Plano A ou Plano B, pois pagaria o mesmo 
valor.  
(D) se um cliente permanecer menos de 900 minutos 
conectado por mês, sempre o Plano A será mais vantajoso.  
(E) se o cliente planeja ficar mais que 15 horas  conectado será 
melhor escolher o Plano B.  
  
PSV-2015/UFGD  Caderno de Provas Tipo  A Página 23  QUÍMICA  
 
 
O hidróxido de amônio (NH 4OH) é uma substância utilizada 
amplamente como reagente em indústrias na produção de 
cosméticos. Uma amostra inicial contendo 30 mL de NH 4OH 
de concentração desconhecida foi t ransferida para um balão 
volumétrico de 100 mL e o volume completado com água 
destilada. Uma alíquota de 10 mL desta solução diluída exigiu 
na titulação 15 mL de solução 0,1mol L-1 de H 2SO 4.  
 
Calcule a massa de hidróxido de amônio presente na amostra 
inicial. 
 
(A) 0,1 g  
(B) 0,015 g  (C) 0,03 g  
(D) 1,05 g  (E) 3,15 g  
 
 
 
As famílias (ou grupos) em uma tabela periódica são 
representadas pelas linhas verticais e indicam a quantidade 
de elétrons na última camada de um átomo. As linhas 
horizontais são os períodos e indicam a quantidade de 
camadas que um átomo possui, ou seja, se um átomo tiver 
cinco camadas, o e lemento está no quinto período.  
 
1A 2A     3A 4A 5A 6A 7A 8A Alcalinos  
 
    
 
 
 
 
 
Família dos Gases Nobres  Alcalinos terrosos  
Família do Boro  
Família do Carbono  
Família do Nitrogênio  
Família dos Calcogênios  
Família dos Halogênios  
    
    
    
 
Entre as alternativas a seguir, indique aquela que contém 
afirmações exclusivamente corretas sobre os elementos cujas 
configurações eletrônicas são apresentadas a seguir:  
 
Elemento  Configuração eletrônica  
I 1s² 2s² 2p6 3s¹ 
II 1s² 2s² 2p4 
III 1s² 2s² 2p6 3s² 3p6 4s² 
IV 1s² 2s² 2p6 3s² 3p6 
V 1s² 2s² 2p6 3s² 3p5 
 
(A) O elemento III é um gás nobre e o elemento II é um 
halogênio.  
(B) Os elementos I e III  situam -se, respectivamente, no terceiro 
e no quarto períodos da tabela periódica.  
(C) O elemento V é um calcogênio e situa -se no quinto período 
da tabela periódica.  
(D) O elemento II é um halogênio do segundo período, 
enquanto o elemento IV situa -se no sex to período da tabela 
periódica.  
(E) O elemento  I é um metal alcalino -terroso.  
 
 
Os elementos químicos que estão representados na tabela 
periódica podem se unir por meio de ligações químicas, para 
formar diversas substâncias. As diversas moléculas existentes 
podem  ser chamadas de substâncias e classificadas como 
substâncias simples ou compostas.  
No esquema abaixo, cada “bolinha”  
representa um átomo diferente. Conforme a quantidade de 
moléculas, substâncias simples e substâncias compostas, assinale 
a alternativa c orreta.  
 
 
 
(A) 5 moléculas, 12 substâncias simples e 3 substâncias 
compostas  
(B) 12 moléculas, 5 substâncias simples e 3 substâncias 
compostas  
(C) 5 moléculas, 3 substâncias simples e 2 substâncias 
compostas  
(D) 5 moléculas, 2 substâncias simples e 3 substâncias 
composta s 
(E) 12 moléculas, 2 substâncias simples e 3 substâncias 
compostas  
 
 
As propriedades físicas das substâncias estão intrinsecamente 
relacionadas à sua estrutura molecular.  O conhecimento da 
Temperatura de Fusão (T.F.) e Temperatura de Ebulição (T.E .) 
são conc eitos importantes para entender o tipo de interação 
intermolecular que determinada substância poderá realizar. 
Abaixo , é apresentada uma tabela com valores hipotéticos de 
T.F. e T.E. em oC a 1 atm  de algumas substâncias denominadas 
como I, II, III, IV e V.   
 
Substância  T.F. T.E. 
I -110 76 
II 40 190 
III 19 122 
IV 1500  3000  
V -170 35 
 
Com relação aos dados apresentados, é possível afirmar que:  
 
(A) I é sólido a 15 oC. 
(B) II é líquido a 70 oC. 
(C) III é líquido a 10 oC. (D) IV é sólido a 3200 oC. 
(E) V é gasoso a 25 oC. 
 
 
  
Página 24 Caderno de Provas Tipo  A PSV-2015/UFGD  
 
Analisando -se as configurações eletrônicas a seguir, indique 
qual delas corresponde a um elemento de transição.  
 
(A) 1s22s22p63s1 
(B) 1s22s22p63s23p64s23d104p2 
(C) 1s22s22p63s23p64s23d8 (D) 1s22s22p63s23p6 
(E) 1s22s22p63s23p64s2 
 
 
 
Assinale a alternativa que corresponde ao número de prótons, 
elétrons e nêutrons, respectivamente, do íon cálcio (Ca2+), 
sabendo que o elemento neutro Ca2040 pertence à família 2A.  
 
(A) 40, 20, 20  
(B) 20, 20, 20  (C) 60, 20, 40  
(D) 20, 18, 20  (E) 18, 20, 20  
 
 
 
Após efetuar o balanceamento da equação descrita abaixo, 
assinale a alternativa correta:  
 
MnO 4-  + H 2C2O4  +  H+  → Mn2+   +  CO 2   +  H 2O 
 
(A) É uma reação química sem transferência de elétrons.  
(B) Tem perda de elétrons do manganês e ganho de elétrons do 
carbono.  
(C) Na equação balanceada, a relação entre os coeficientes 
estequiométricos do MnO 4- para o H 2C2O4 é de 2:3.  
(D) Tem um ganho de elétrons do manganês e perda de 
elétrons do carbono.  
(E) Tem um ganho de elétrons do manganês e ganho  de 
elétrons do carbono.  
 
 
 
 
 LEIA O  TEXTO PARA RESPONDER  AS QUESTOES 79 E 80  
Há cerca de uma década, iniciou, no Brasil, a produção do 
plástico verde, apontado como um avanço na luta pela 
redução das emissões de CO 2 na atmosfera. O plástico verde 
é produzido a partir do etanol da can a-de-açúcar de acordo 
com as seguintes etapas: 1) na lavoura, a cana -de-açúcar 
metaboliza o CO 2 para produzir sacarose; 2) na usina, a 
sacarose é fermentada para produzir etanol; 3) na indústria, o 
etanol sofre uma reação de desidratação para formar o eten o 
verde; 4) o eteno verde é, então, polimerizado para formar o 
polietileno verde; 5) o polietileno verde é processado e 
transformado em produtos e em utensílios; 6) finalmente, 
após sua utilização, o polietileno pode ser 100% reciclado ou 
incinerado, geran do CO 2 que será reabsorvido no início do 
ciclo.  
 
 
Com  relação às vantagens ambientais do plástico verde, são 
feitas as seguintes afirmações:  
 
I. Quando o etanol de cana -de-açúcar é usado na produção do 
polietileno, o carbono absorvido na forma de CO 2 durante o 
cultivo da cana é mantido fixo por todo o tempo de vida do 
plástico e não volta para a atmosfera.  
II. A cana -de-açúcar é uma matéria prima renovável.  
III. O processo é ambientalmente vantajoso pois, para que 
ocorra a polimerização do eteno (etapa 4), não  é necessária a 
utilização de nenhum tipo de iniciador da reação.  
IV. O polietileno verde tem estrutura molecular diferente do 
polietileno produzido a partir do petróleo o que o torna 
biodegradável.  
 
Está correto apenas o que se afirma em . 
 
(A) I e II.  
(B) I e III  (C) III e IV.  
(D) I, II e IV.  (E) II, III e IV.  
 
 
 
Marque a alternativa que contém o esquema que melhor representa as etapas de produção do plástico verde:  
 
(A)  
 
(B)  
 
(C)  
 
(D)  
 
(E)  
 
 
 
 
 
 
  RASCUNHO  
    
LEIA ATENTAMENTE ESTAS INSTRUÇÕES  
 
1) Verifique se este  Caderno de Provas está completo e se conté m 80 questões. Caso apresente imperfeições gráficas 
que possam gerar dúvidas, informe ao aplicador de prova imediatamente.  
 
2) Cada questão apresenta 5 alternativas de resposta, das quais apenas uma é a correta.  
 
3) O Cartão -Resposta será distribuído após 1 (uma) hora do início das provas, o mesmo não será substituído em caso 
de erro durante o seu preenchimento,  que deve ser feito, utilizando apenas caneta esferográfica nas cores azul ou preta, 
sem rasuras. Certifique -se de que ele não apresenta imperfeições gráficas ou marcações indevidas. Se houver, informe 
o aplicador de prova. Assine somente no local indicado  e marque o tipo de prova no campo específico.  
 
4) O tempo de duração da prova é de até 4 (quatro) horas e 30 (trinta) minutos, já incluído o preenchimento do 
Cartão -Resposta. O candidato só poderá retirar -se definitivamente da sala e do prédio após duas h oras do início das 
provas, levando consigo este  Caderno de Provas.  
 
5) O candidato será excluído do Processo Seletivo caso deixe de informar o tipo de prova no Cartão -Resposta, ou 
ainda:  
 
a) Utilize, durante a prova, recursos bibliográficos e/ou eletroelet rônicos como fontes de consulta.  
b) Deixe a sala em que realiza a prova levando consigo o Cartão -Resposta.  
c) Comunique -se com outros candidatos ou efetue empréstimos.  
d) Pratique atos contrários às normas e/ou à disciplina.  
e) Utilize itens de chapelari a em geral.  
 
6) É obrigatório que os telefones celulares, pagers, smartphones e outros do gênero fiquem desligados durante toda 
a realização da prova, inclusive no tempo de permanência no prédio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rua João Rosa Góes, 1.761 - Vila Progresso  
Caixa Portal 322 - 79.825 -070 
Dourados - Mato Grosso do Sul - Brasil  
http://cs.ufgd.edu.br  
centrodeselecao@ufgd.edu.br  
(67) 3410 -2840  
 
 
