
CIÊNCIAS DA NATUREZAE SUAS TECNOLOGIAS  
 QUESTÃO 1  
A clonagem é um mecanismo comum de 
propagação da espécie em plantas ou bactérias. 
De acordo com Webber (1903), um clone é 
definido como uma população de moléculas, 
células ou organismos que se originaram de uma 
única célula e que são idênticas à célula original e 
entre elas. Em humanos, os clones naturais são os 
gêmeos idênticos, que se originam da divisão de 
um óvulo fertilizado. A grande revolução da Dolly, 
que abriu caminho para possibilidade de clonagem 
humana, foi a demonstração, pela primeira vez, de 
que era possível clonar um mamífero, isto é, 
produzir uma cópia geneticamente idêntica a 
partir de uma célula somática diferenciada. 
ZATZ, M. Clonagem e células-tronco. Est udos Avançados. v. 18 n.51, p. 247-256, 
2004.  
 
Sobre os princípios básicos de clonagem e embriologia 
humana, é correto afirmar que 
 
(A) todas as células do nosso corpo possuem 46 
cromossomos. 
(B) a grande novidade sobre a clonagem da ovelha 
Dolly foi a descoberta de que uma célula do 
corpo, não diferenciada, poderia ser 
reprogramada ao estágio inicial e voltar a ser totipotente. 
(C) o corpo humano possui 23 pares de 
cromossomos: 22 pares de cromossomos autossômicos e 1 par de  cromossomos sexuais. 
(D) a molécula de DNA é encontrada somente no 
núcleo das células. 
(E) gêmeos univitelinos se originam da fecundação de 
dois óvulos. 
 
 QUESTÃO 2  
O desenvolvimento sustentável é um dos temas 
mais discutidos no mundo. Pode ser entendido 
como o desenvolvimento que satisfaz as 
necessidades das gerações presentes sem 
comprometer a satisfação das necessidades das 
gerações futuras. 
Disponível em: <https://www.ww f.org.br/natureza_brasileira/ 
questoes_ambientais/desenvolvimento_sustentavel/>. Acesso em: 14 set. 2018. 
 
No que concerne ao desenvolvimento sustentável, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) Para ser alcançado, o desenvolvimento 
sustentável depende do planejamento e do reconhecimento de que os recursos são infinitos. (B) Esse conceito representou uma nova forma de 
desenvolvimento econômico, no qual não se leva em consideração o meio ambiente.  
(C) O desenvolvimento sustentável visa a proteger a 
diversidade biológica, sem levar em consideração 
o crescimento econômico. 
(D) O desenvolvimento sustentável sugere que haja 
um aumento do uso de matérias-primas e a diminuição da reutilização e da reciclagem. 
(E) O desenvolvimento sustentável depende de 
atitudes e planejamento de atividades que visem à diminuição do uso de recursos naturais, ao 
reconhecimento de que tais recursos são finitos e 
à promoção de medidas de reutilização e reciclagem de materiais.  
 
 QUESTÃO 3  
O Brasil é o quinto maior país do mundo, 
apresentando em sua grande extensão territorial 
uma gama de diferentes ecossistemas que formam 
seis biomas característicos. Biomas são 
comunidades biológicas em uma condição de 
equilíbrio, adaptadas às condições ambientais de 
uma determinada região, exibindo representantes 
típicos da fauna e da flora e sendo definidos 
principalmente pelas fisionomias vegetais 
predominantes. 
Disponível em: <https://www.infoescola.com /ecologia/biomas-brasileiros/>. Acesso 
em: 14 set. 2018. 
 
Considerando a diversidade dos biomas brasileiros e suas 
características, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A Caatinga ocupa cerca de 10% do território 
nacional. A fauna e a flora são pouco adaptadas à região, ficando clara a baixa taxa de endemismo. 
(B) O Cerrado é o quarto maior bioma brasileiro e 
abrange cerca de 21% do território do país. A vegetação é composta por árvores esparsas com troncos retorcidos. 
(C) A Mata Atlântica ocupa hoje apenas 15% de sua 
cobertura original. É caracterizada pelas estações secas e chuvosas bem definidas, alta pluviosidade e umidade. Pela ação antrópica, mais da metade 
das espécies se encontram na lista de 
considerável risco de extinção.  
(D) Pampa é caracterizado por baixa pluviosidade e 
altas temperaturas.  
(E) A pesca e a pecuária são as atividades de menores 
impactos sobre o bioma Pantanal. 
   
Página 2 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 4  
As populações possuem diversas características 
próprias, mensuráveis. Cada membro de uma 
população pode nascer, crescer e morrer, mas 
somente uma população como um todo possui 
taxas de natalidade e de crescimento específicas, 
além de possuir um padrão de dispersão no tempo 
e no espaço. A densidade populacional pode sofrer 
alterações. Mantendo-se fixa a área de 
distribuição, a população pode aumentar devido a 
nascimentos e a imigrações. A diminuição da 
densidade pode ocorrer como consequência de 
mortes ou de emigrações. Observe, no gráfico a 
seguir, a Curva S de Crescimento Populacional 
Padrão em função do tempo, esperada para a 
maioria das populações existentes na natureza, 
identificada pelas letras A, B, C, D, E. Essa curva é 
caracterizada por uma fase inicial de crescimento 
lento, em que ocorre o ajuste dos organismos ao 
meio de vida. Depois, ocorre um rápido 
crescimento, do tipo exponencial, que culmina 
com uma fase de estabilização, na qual a 
população não mais apresenta crescimento. 
Pequenas oscilações em torno de um valor 
numérico máximo acontecem, e a população, 
então, permanece em estado de equilíbrio.  
 
 
Disponível em: 
<https://www.sobiologia.com.br/conteudos/bio_ecologia/ecologia16.php>. Acesso 
em: 16 set. 2018.  
 
Considerando as informações prestadas pelo texto e pelo 
gráfico, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Fase A: crescimento lento, de adaptação da 
população ao ambiente, também chamada de 
fase LAG. 
(B) Fase A: crescimento acelerado ou exponencial, 
também chamada de fase LOG. 
(C) Fase B: crescimento acelerado ou exponencial, 
também chamada de fase LAG. (D) Fases D e E: curva de crescimento esperado de 
uma população, em que não há a interferência dos fatores de resistência ambiental. 
(E) Fase C: estabilização do tamanho populacional, 
em que ocorrem oscilações da população em torno de uma média.  
 
 QUESTÃO 5  
Observe a população a seguir. 
 
    
    
 
Assinale a alternativa que corresponde à correta frequência 
de indivíduos com o genótipo “aa” na população 
apresentada. 
 
(A) f(aa) = 2/8 = 0,25 (B) f(aa) = 6/8 = 0,25 
(C) f(aa) = 2/8 = 0,75 (D) f(aa) = 7/8 = 0,90 
(E) f(aa) = 7/8 = 0,75   
 
 QUESTÃO 6  
A carência de serviços de água potável, coleta e de 
tratamento de esgoto cria um ambiente propício ao 
desenvolvimento de doenças graves. A maior parte das 
doenças relacionada à falta de saneamento básico se 
desenvolve devido à água contaminada.  
Disponível em: <http://www.tratabrasil.o rg.br/blog/2018/02/27/doencas-falta-de-
saneamento-basico/>. Ac esso em: 16 set. 2018. 
 
Sobre as doenças frequentemente associadas à falta de 
saneamento básico, é correto afirmar que 
 
(A) no Brasil dentre as doenças de transmissão feco-
oral não se inclui a diarreia. 
(B) a mais citada costum a ser a diarreia, sendo 
esta um dos sintomas mais comuns de uma infecção gastrointestinal causada por uma ampla gama de agentes patogênicos, incluindo 
bactérias, vírus e protozoários.   
(C) 
a esquistossomose é uma doença transmitida 
pelo parasita Schistosoma mansoni  e não 
necessita de um hospedeiro intermediário. 
(D) não há relação entre saneamento básico e a 
transmissão de leptospirose. 
(E) o lançamento de esgoto em rios, lagoas e valas 
em áreas de perímetro urbano não altera as condições ambientais e torna esses ambientes impróprios à transmissão de doenças parasitárias.  
  
AA aa Aa AA 
aa Aa AA Aa  
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 3 
 QUESTÃO 7  
A seguir estão listados tanto os nomes comuns 
quanto os científicos de quatro espécies distintas 
entre si. 
 
1. Sequoia ( Sequoiadendron giganteum)  
2. Cavalinha ( Equisetum spp ) 
3. Palmeira-real ( Archontophoenix 
cunninghamiana ) 
4. Abacateiro ( Persea americana ) 
 
Considerando as espécies listadas, assinale a alternativa 
que apresenta, correta e respectivamente, a classificação 
destas.  
 
(A) Gimnosperma, Pteridófita, Monocotiledônea, 
Dicotiledônea. 
(B) Gimnosperma, Monocotiledônea, Pteridófita, 
Angiosperma. 
(C) Angiosperma, Gimnosperma, Angiosperma, 
Dicotiledônea. 
(D) Gimnosperma, Briófita, Monocotiledônea, Dicotiledônea. 
(E) Angiosperma, Briófita, Monocotiledônea, Dicotiledônea. 
 
 QUESTÃO 8  
Na prática do globo da morte, o motociclista faz 
manobras tais que, em certo momento do 
espetáculo, ele consegue estar de cabeça para 
baixo com sua motocicleta. Sobre as forças 
presentes nesse movimento, é correto afirmar que 
 
(A) a força peso não muda seu valor, mas sua direção 
e sentido dependem do ponto em que o motociclista está no globo.  
(B) a força peso tem seu valor, direção e sentido 
dependentes da posição em que o motociclista está no globo. 
(C) a força normal tem sua direção e sentidos 
dependentes da posição em que o motociclista 
está no globo. 
(D) não existe força centrípeta. 
(E) a força de atrito deve ser desconsiderada, para 
que haja o movimento. 
 
   
 
 
   
 
   QUESTÃO 9  
Para se construir um termômetro volumétrico 
usando material adequado, ou seja, que siga uma 
proporção linear entre temperatura e volume, 
deve-se usar como referências as temperaturas de 
ebulição e de solidificação da água pura à pressão 
de 1 atm. Sendo assim, na temperatura de 
solidificação da água, o termômetro hipotético 
deve marcar um volume de 13 ml e na 
temperatura de ebulição, 93 ml. Então, qual seria 
a temperatura em Kelvin, quando o termômetro 
marcar 45 ml? 
 
(A) 366,15 K.  
(B) 313,15 K. 
(C) 286,15 K. 
(D) 80 K. 
(E) 40 K. 
 
 QUESTÃO 10  
Um circuito é composto de 5 resistores ideais em 
paralelo. O primeiro resistor tem resistência de 
0,01 Ω, o segundo de 0,1 Ω, e assim 
sucessivamente, até que o quinto resistor em 
paralelo tenha resistência de 100 Ω. Todos eles 
estão ligados a uma bateria ideal de 9 V. Dessa 
forma, qual é a corrente do circuito? 
 
(A) 5 A.  
(B) 10 A. 
(C) 111,11 A. 
(D) 555,55 A. 
(E) 999,99 A. 
 
 QUESTÃO 11  
Um grupo de escoteiros em acampamento decidiu 
acender uma pequena fogueira usando uma lupa 
circular de 5 cm de raio contra o sol. Sabendo que 
naquele local cada centímetro quadrado recebia 
do sol uma potência de 0,1 watt, qual foi a 
potência total recebida pela lupa e usada para 
acender o fogo?  
 
Considere: π = 3,14 
 
(A) 31,40 W. 
(B) 8,25 W. 
(C) 7,85 W. 
(D) 3,14 W. 
(E) 1,57 W. 
    
Página 4 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 12  
As estações de rádio FM (Frequência Modulada) 
transmitem um sinal entre 87,5 e 108 megahertz
de frequência, ou seja, esse tipo de onda 
eletromagnética, no vácuo, corresponde a ondas 
com comprimentos que estão entre 
 
(A) 1 e 5 m.
(B) 5 e 10 m. 
(C) 20 e 40 m. 
(D) 15 e 20 m. 
(E) 100 e 200 m. 
 
 QUESTÃO 13  
Até 1960, os únicos compostos conhecidos de 
gases nobres eram espécies diatômicas instáveis 
como He 2+ e Ar 2+, que só podiam ser detectadas 
espectroscopicamente. Atualmente, em virtude 
dos avanços científicos, vários compostos desses 
elementos foram sintetizados e caracterizados, 
destacando-se os fluoretos e os óxidos de xenônio. 
Com relação a esses compostos, assinale a 
alternativa que apresenta corretamente a 
geometria molecular para XeF 2, XeF 4, XeO 3 e XeO 4, 
respectivamente: 
 
(A) angular, tetraédrica, trigonal plana e quadrática. 
(B) linear, tetraédrica, piramidal trigonal e quadrática. 
(C) linear, quadrática, piramidal trigonal e tetraédrica. 
(D) angular, quadrática, trigonal plana e tetraédrica . 
(E) tetraédrica, bipiramidal trigonal, octaédrica e 
angular. 
 
 QUESTÃO 14  
A síntese de aspirina (C 9H8O4, massa molar = 180 
g/mol) é realizada através da reação entre o ácido 
salicílico (C 7H6O3, massa molar = 138 g/mol) e o 
anidrido acético (C 4H6O3, massa molar = 102 
g/mol), conforme equação a seguir. 
 
2 C 7H6O3(aq) + C 4H6O3(l) o 2 C 9H8O4 (s) + H 2O(l) 
 
Para a formação de 14,4 g de aspirina em um processo com 
rendimento de 80%, as quantidades respectivas de ácido 
salicílico e anidrido acético, em gramas, necessárias para 
essa transformação são de: 
 
(A) 13,8 g e 10,2 g. 
(B) 6,9 g e 5,1 g. 
(C) 10,2 g e 6,9 g. 
(D) 13,8 g e 5,1 g. 
(E) 11,0 g e 4,1 g 
  QUESTÃO 15  
O primeiro caso comprovado de doping  no futebol 
brasileiro foi no início da década de 1970. Cosme 
da Silva Campos, jogador do Atlético Mineiro, foi 
flagrado no exame antidoping no dia 18 de 
novembro de 1973, em uma partida contra o 
Vasco. O resultado deu positivo para efedrina. Essa 
mesma substância foi a responsável por um dos 
maiores escândalos das Copas do Mundo, quando, 
em 1994, o ídolo argentino Diego Maradona foi 
excluído do torneio. A efedrina é uma amina 
simpaticomimética  similar aos derivados sintéticos 
da anfetamina, muito utilizada em medicamentos 
para emagrecer, pois ela acelera o metabolismo.  
 
 
 
 
ESTRUTURA DA EFEDRINA 
 
 
 
Observando a estrutura da efedrina, assinale a alternativa 
que representa corretamente a fórmula percentual de seus 
elementos constituintes.  
 
(A) C = 74,97%; H = 6,29%; N = 8,75% e O = 9,99% 
(B) C = 73,59%; H = 8,03%; N = 8,58% e O = 9,80% 
(C) C = 75,94%; H = 5,13%; N = 8,91% e O = 10,02% 
(D) C = 10,10%; H = 8,92%; N = 5,16% e O = 75,82% 
(E) C = 72,69%; H = 9,15%; N = 8,48% e O = 9,68% 
  
Dados massa molar: H = 1,008 g/mol 
C = 12,01 g/mol, N = 14,01 g/mol  
O = 16,00 g/mol 
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 5 
 QUESTÃO 16  
Os ésteres é uma classe muito importante para a 
química orgânica, pois desempenha um papel 
importante na indústria farmacêutica, de 
perfumes, de polímeros, de cosméticos. São 
geralmente obtidos pelo método de esterificação 
de Fischer, e possui esse nome em homenagem a 
Emil Fisher, que realizou em 1895 essa reação pela 
primeira vez utilizando catálise ácida. Ésteres 
também estão presentes em gorduras animais e 
em polímeros como o poliéster, e acetato de 
celulose, presente em filmes fotográficos. Muitos 
ésteres são utilizados como flavorizantes como o 
acetato de benzila (Estrutura 1), que é um dos 
componentes de medicamentos com sabores 
artificiais de cereja e morango.  
 
ESTRUTURA 1 
 
 
 
Para a síntese do acetato de benzila, via esterificação de 
Fischer, são necessários: 
 
(A) ácido acético, álcool benzílico e hidróxido de 
sódio. 
(B) ácido benzoico, álcool etílico e ácido sulfúrico. 
(C) ácido acético, álcool benzílico e água. 
(D) ácido benzoico, álcool etílico e água. 
(E) ácido acético, álcool benzílico e ácido sulfúrico. 
 
 QUESTÃO 17  
Um técnico de química encontra em um 
laboratório quatro frascos sem nenhuma indicação 
sobre seus respectivos conteúdos. Ele os rotula 
individualmente com a identificação A A, BB, CC e DD. O 
mesmo técnico ao analisar a lista dos reagentes 
que se encontra no referido laboratório identifica 
que não foram encontrados quatro frascos 
correspondentes às seguintes substâncias: HCl, 
AgNO 3, Glicose e KOH. Logo, para determinar o 
conteúdo de cada frasco, o técnico realiza alguns 
experimentos cujos dados estão apresentados a 
seguir. Frasco  Condutibilidade 
Elétrica Coloração da 
Solução após a 
Adição de 
Fenoftaleína  Reação com 
NaCl 
A Não conduz Incolor Não reage 
B Conduz Incolor Forma 
precipitado 
C Conduz Incolor Não reage 
D Conduz Rosa Não reage 
 
Sabendo que a fenoftaleína é um indicador que se 
adicionado a soluções com pH maiores que 8,5 as torna 
rosas e em soluções com pH menores que 8,5 estas 
permanecem incolores, e com a análise dos dados da 
tabela, o técnico determinou os frascos A, B, C e D como 
sendo, respectivamente: 
 
(A) Glicose, HCl, KOH, AgNO 3.  
(B) AgNO 3, glicose, KOH, HCl. 
(C) Glicose, AgNO 3, HCl, KOH . 
(D) Glicose, HCl, AgNO 3, KOH. 
(E) AgNO 3, glicose, HCl, KOH. 
 
 QUESTÃO 18  
Atualmente, a grande produção de lixo tornou-se 
um problema mundial, pois o tratamento 
inadequado pode acarretar sérios problemas na 
área da saúde pública, em virtude de facilitar o 
ressurgimento de diferentes epidemias a partir do 
contato humano com materiais contaminados. 
Visando a diminuir esse contato com o lixo, um 
dos métodos de tratamento pode ser o aterro 
sanitário. Os gases produzidos em um aterro 
sanitário podem ser reut ilizados como fonte de 
energia (biogás), diminuindo assim o consumo de 
fontes de energias não renováveis. Sabendo que o 
metano é o principal componente do biogás e que 
sua reação de combustão é dada pela equação: 
CH4(g) + 2O2(g) → CO2(g) + 2H2O(l), na qual as 
entalpias de formação padrão para: CH 4(g) = –17,9 
kcal/mol, CO 2(g) = –94,1 kcal/mol e H 2O(l) = –68,3 
kcal/mol. Assinale a alternativa que corresponde à 
variação da entalpia ( ∆H) para a combustão 
completa de 1 mol de metano. 
 
(A) –144,5 kcal 
(B) –180,3 kcal 
(C) +318,4 kcal 
(D) –212,8 kcal  
(E) –348,6 kcal 
  
  
Página 6 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS 
 QUESTÃO 19  
Leia o texto a seguir 
 
DESENVOLVIMENTO HUMANO E IDH 
O conceito de desenvolvimento humano nasceu 
definido como um processo de ampliação das escolhas 
das pessoas, para que tenham capacidades e 
oportunidades e sejam aquilo que desejam ser. 
Diferentemente da perspectiva do crescimento 
econômico, que vê o bem -estar de uma sociedade 
apenas pelos recursos ou pela renda que ela pode 
gerar, a abordagem de desenvolvimento humano 
procura olhar diretamente para as pessoas, suas 
oportunidades e capacidade s. A renda é importante, 
mas como um dos meios do  desenvolvimento e não 
como seu fim. É uma mudança de perspectiva: com o 
desenvolvimento humano, o foco é transferido do 
crescimento econômico, ou da renda, para o ser 
humano. 
O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é uma 
medida resumida do progresso em longo prazo em três 
dimensões básicas do de senvolvimento humano: 
renda, educação e saúde.  
O objetivo da criação do IDH foi o de oferecer um 
contraponto a outro indicador muito utilizado, o 
Produto Interno Bruto (PIB) per capita , que considera 
apenas a dimensão econômica do desenvolvimento. 
Criado por Mahbub ul Haq,  com a colaboração do 
economista indiano Amartya Sen, ganhador do Prêmio 
Nobel de Economia de 1998, o IDH pretende ser uma 
medida geral e sintética que, apesar de ampliar a 
perspectiva sobre o desenvolvimento humano, não 
abrange nem esgota todos os aspectos de 
desenvolvimento. 
Disponível em: <http://www.br.undp.org/c ontent/brazil/pt/home/idh0.html>.  
Acesso em: 14 ago. 2018. 
 
Com base no texto, é correto afirmar que 
 
(A) o IDH não revela as desigualdades de renda, 
indicador que destaca o Brasil como um dos mais desiguais do mundo. 
(B) o IDH se pauta em uma medida sintética de 
renda, educação e saúde e classifica os países nas 
seguintes categorias: desenvolvidos, em desenvolvimento e subdesenvolvidos. 
(C) na construção do IDH os dados de violência são 
fundamentais para se compreender as diferenças 
entre os países, principalmente aqueles envolvidos em conflitos. 
(D) o IDH revela que o Brasil possui alto 
desenvolvimento humano, tal como outros países da América do Sul como Equador, Uruguai e Venezuela. (E) o IDH foi criado para contrapor a ideia de 
desenvolvimento calculada apenas pelo PIB per 
capita  e não considera os fatores econômicos. 
 
 QUESTÃO 20  
Observe o que segue. 
 
MAPA DA POBREZA NO BRASIL – 2016 
 
Disponível em: <https://www.todamateria. com.br/pobreza-no-brasil/>. Acesso em: 
14 ago. 2018. 
Em um país como o nosso, de grande extensão 
territorial e grandes disparidades regionais e de renda, 
o território é modernizado para a densidade e a 
fluidez, mas de forma intensamente seletiva, o que cria 
novas e aprofunda antigas desigualdades. 
Márcio Catai. Disponível em: 
<https://www.unicamp.br/unicamp/ju/ noticias/2018/04/26/crise-politica-do-
ponto-de-vista-da-geografia>. Acesso em: 14 ago. 2018. 
 
Analise se as afirmações a seguir estão corretas. 
 
I. Onde há maior densidade populacional, há maior 
dotação de recursos humanos e infraestruturas sociais 
como saúde, educação, habitação. 
II. A diminuição das desigualdade s territoriais no Brasil se 
efetivará pela dotação de infraestruturas modernas 
nos diferentes lugares e regiões. 
III. Políticas territoriais efetivas devem levar em 
consideração um Pacto Federativo que articule as 
diferentes escalas: nacional, regional, estadual e local. 
 
Está correto o que se afirma em 
 
(A) apenas II. 
(B) I, II e III. 
(C) apenas I e II. 
(D) apenas II e III. 
(E) apenas III. 
 
 
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 7 
 QUESTÃO 21  
O estudo de um grande território, como o do 
Brasil, segundo os métodos da Geografia moderna, 
exige, como condição de êxito, a sua divisão em 
unidades menores, as chamadas “regiões 
naturais”. Desde que o país não apresente 
homogeneidade de aspectos, é forçoso estudá-lo 
por partes, nos seus pormenores, para se efetuar 
posteriormente a síntese final. A fim de se realizar 
trabalho fecundo em resultados, é mister, porém, 
que tais partes não sejam escolhidas 
arbitrariamente, mas sim que obedeçam à 
disposição determinada pela natureza, de modo 
que cada uma delas apresente uma certa unidade 
de conjunto, resultante da correlação entre os 
diversos fatos geográficos que nela se observem. 
GUIMARÃES, Fábio M. S. Divisão Regional do Brasil. Revista Brasileira de Geografia. 
n. 2, Ano III, abril/junho 1941. 
 
A divisão regional da década de 1940 representou o 
primeiro esforço organizado de sistematização de uma 
divisão regional do Brasil. Sobre a divisão regional do Brasil, 
com base no texto de Fábio M. S. Guimarães, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Uma região natural deve ser caracterizada por um 
único fenômeno isolado, que confere a sua 
unidade. 
(B) As regiões devem ser pouco numerosas e tanto 
maiores quanto mais extenso for o país que se considera. As grandes regiões podem ser divididas em regiões menores e estas em sub-regiões, para um estudo cada vez mais pormenorizado. 
(C) As grandes regiões de um país extenso devem ser 
numerosas, com o estabelecimento de limites 
lineares, evitando-se a representação de zonas de transição por tintas esbatidas. 
(D) Uma região natural deve ser caracterizada por 
fenômenos do domínio da Geografia Humana, com ênfase na economia. 
(E) As regiões naturais não constituem a melhor base 
para uma divisão regional prática, pela sua 
instabilidade, não fornecem base conveniente para fins estatísticos e, especialmente, para uma divisão permanente que permita a comparação dos dados em diferentes épocas. 
 
 
  
 
    QUESTÃO 22  
Leia este trecho do poema Navio Negreiro (1883),  
de Castro Alves. 
 
III 
Desce do espaço imenso , ó águia do oceano! 
Desce mais ... inda mais... não pode olhar humano 
Como o teu mergulhar no brigue voador! 
Mas que vejo eu aí... Que quadro d'amarguras! 
É canto funeral! ... Que tétricas figuras! ... 
Que cena infame e vil... Meu Deus! Meu Deus! Que 
horror! 
 
IV 
Era um sonho dantesco... o tombadilho 
Que das luzernas avermelha o brilho. 
Em sangue a se banhar. 
Tinir de ferros... estalar de açoite... 
Legiões de homens negros como a noite, 
Horrendos a dançar... 
Disponível em: <http://www.cu lturabrasil.org/navionegreiro.htm>. Acesso em: 20 
ago. 2018. 
 
Ao longo da história, ocorreram movimentações de 
contingentes humanos no Brasil, que influenciaram a 
formação social, política e econômica do território e da 
população brasileiros. Assinale a alternativa correta que 
denomina a classificação do movimento populacional 
intenso e involuntário de parte considerável da população 
de um território que é forçada (muitas vezes, com 
violência) a se dispersar para outros territórios, a exemplo 
do tráfico de milhões de africanos que foram trazidos de 
forma violenta, degradante e involuntária para o trabalho 
escravo, ocorrido no Brasil, entre os séculos XVI e XIX. 
 
(A) Diáspora. 
(B) Migração pendular. 
(C) Migração interna. 
(D) Evacuação. 
(E) Êxodo rural. 
    
Página 8 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 23  
Em 2018, completam-se cinquenta anos do AI-5 e 
trinta anos da atual Constituição Federal brasileira, 
importantes marcos da história política do país na 
segunda metade do século XX.  
 
REPRODUÇÃO DA MANCHETE DO JORNAL “ÚLTIMA 
HORA”, DE DEZEMBRO DE 1968 
 
 
Disponível em: <https://re sistenciaemarquivo.files.wordpress.com/2013/12/ai-
5.png>.  Acesso em : 21 ago. 2018. 
 
Sobre a ditadura cívico-militar e o processo de 
redemocratização no Brasil, é correto afirmar que 
 
(A) a Constituição Federal do Brasil, de 5 de outubro 
de 1988, elaborada por um Congresso Nacional, do qual os parlamentares da oposição foram cassados pela ditadura, adotou a eleição indireta 
para presidente da República, por meio de 
Colégio Eleitoral formado pelos integrantes do Congresso e delegados indicados pelas 
Assembleias Legislativas. 
(B) o Ato Institucional Número 5, editado em 13 de 
dezembro de 1968, concedia plenos poderes ao Presidente da República para, sem respeitar as limitações constitucionais, suspender o 
funcionamento das casas legislativas, intervir nos 
estados e municípios, cassar mandatos de parlamentares, suspender por 10 anos os direitos políticos de qualquer cidadão brasileiro e também proibia manifestações políticas, suspendia o habeas corpus e impunha a censura prévia para jornais, revistas, livros, peças de teatro e músicas. 
(C) a Lei da Anistia Política de 1979 reverteu punições 
aos cidadãos brasileiros que foram considerados criminosos políticos pelo regime militar e estabeleceu eleições diretas para todos os cargos eletivos para o ano de 1980. 
(D) após um amplo movimento nacional pelas 
“Diretas Já”, em 1984, foi aprovada a emenda 
Dante de Oliveira e, no ano seguinte, os 
brasileiros elegeram, por voto direto, o presidente Tancredo Neves. 
(E) a Constituição brasileira de 1967 estabeleceu o 
voto direto, secreto, obrigatório e igual para todos, restabelecendo eleições diretas para Presidente da República.  QUESTÃO 24  
Em 10 de dezembro de 2018, comemoram-se 
setenta anos da Declaração Universal dos Direitos 
Humanos (DUDH), importante marco da relação 
entre as nações, direitos do cidadão e promoção 
de democracia.  
 
 
Disponível em: <http://www.onu.org.br /img/2014/09/DUDH.pdf>. Acesso em: 8 
set. 2018. 
 
Leia seus Artigos I e II a seguir. 
 
Artigo I 
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em 
dignidade e direitos. São dotados de razão e 
consciência e devem agir em relação uns aos outros 
com espírito de fraternidade. 
 
Artigo II 
1 – Todo ser humano tem ca pacidade para gozar os 
direitos e as liberdades  estabelecidos nesta 
Declaração, sem distinção de qualquer espécie, seja de 
raça, cor, sexo, idioma, religião, opinião política ou de 
outra natureza, origem naci onal ou social, riqueza, 
nascimento, ou qualquer outra condição. 
Disponível em: <https://nacoesunidas.o rg/img/2014/09/DUDH.pdf>. Acesso em: 8 
set. 2018. 
 
Sobre a DUDH, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Foi assinada, como acordo bilateral, entre Estados 
Unidos e União Soviética, para por fim à chamada 
Guerra Fria, no âmbito da Perestroika, após o Pacto de Varsóvia e a Queda do Muro de Berlim. 
(B) Foi outorgada na primeira fase da Revolução 
Francesa, como Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, para garantir os direitos de 
liberdade, igualdade fraternidade, somente para 
os cidadãos franceses. 
(C) Foi adotada como declaração, pela maioria dos 
países membros da Organização das Nações Unidas (ONU), influenciada pelo horror diante das atrocidades cometidas na Segunda Guerra Mundial e com o objetivo de especificar direitos 
 
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 9 
individuais e universais, tais como vida, liberdade, 
igualdade e dignidade. 
(D) Foi elaborada como armistício da Primeira Guerra 
Mundial, no Tratado de Versalhes, sendo aceita pelos países da Tríplice Aliança, mas não pelos membros da Tríplice Entente. 
(E) Trata-se apenas de uma declaração, não tem 
força de lei e nunca influenciou tratados ou 
constituições, como a Constituição Brasileira de 
1988, por exemplo. 
 
 QUESTÃO 25  
Muitos historiadores explicam os processos de 
ocupação do território, expansão populacional e 
organização político-econômica do Brasil colonial e 
imperial por meio da dinâmica dos chamados 
ciclos econômicos do Brasil. Assinale a alternativa 
correta que indica o ciclo caracterizado pelo auge 
da economia colonial, com aumento considerável 
da população brasileira, exploração de jazidas com 
trabalho escravo nas regiões de Goiás, Mato 
Grosso e, sobretudo, de Minas Gerais, nos séculos 
XVII e XVIII, cujo boom  econômico com exigência 
de envio da maior parte das riquezas para a 
metrópole resultou na Inconfidência Mineira, 
como tentativa de emancipação da colônia em 
1792. 
 
(A) Ciclo da Borracha. 
(B) Ciclo do Ouro. 
(C) Ciclo da Cana-de-Açúcar. 
(D) Ciclo do Café. 
(E) Ciclo do Pau-Brasil. 
 
 QUESTÃO 26  
O século XX foi marcado por mudanças estruturais 
em vários segmentos da sociedade europeia. No 
que se refere ao cenário político, tem-se nos 
regimes de governos totalitários a marca 
característica de propostas de governo assentadas 
a partir de uma pauta nacionalista. Considerando 
os principais regimes totalitários, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O Nazifascimo ocorreu na Alemanha e na Itália, 
entre os anos de 1920 a 1945; o Franquismo, na 
Espanha, entre os anos de 1939 a 1976; o 
Salazarismo, em Portugal, entre os anos de 1926 
a 1974; e o Stalinismo, na União Soviética, entre 
os anos de 1924 a 1953. 
(B) A primeira e a segunda guerras mundiais foram 
decorrências da união de todos os países que tiveram regimes totalitários implantados. (C) Não houve regimes totalitários na Europa que 
tivessem suscitado impactos significativos na vida da população. 
(D) O czarismo foi um regime totalitário que marcou 
o século XX, com profundas transformações estruturais na União Soviética. 
(E) Durante o período de 1914 a 1945, os regimes 
nazista e fascista adotaram uma economia liberal 
de mercado, gerando grande desenvolvimento 
industrial e, consequentemente, o pagamento das dívidas herdadas da Primeira Guerra Mundial. 
 
 QUESTÃO 27  
A Revolução Americana foi pioneira na formulação 
dos direitos humanos. Pela primeira vez, um povo 
fundamenta sua aspiração à independência nos 
princípios da cidadania, ou seja, coloca como 
finalidade primordial do Estado a preservação das 
liberdades dos integrantes do povo, elevados à 
condição de sujeitos políticos. 
SINGER, Paul. A cidadania para todos. PINSKY, Jaime & PINSKY, Carla Bassanezi 
(org.) História da Cidadania. São Paulo: contexto, 2003. (p. 191-264). 
 
Considerando as formas de participação política, conforme 
destacado no excerto de Paul Singer, sobre a democracia, é 
correto afirmar que 
 
(A) não há diferenças significativas entre as formas de 
democracia direta, democracia indireta e democracia representativa. 
(B) o modelo de democracia representativa é 
adotado, atualmente, em todos os países da 
América Latina. 
(C) os modelos de democracia não apresentam 
distinções, posto que todos permitem ampla participação do povo nas decisões políticas de seu país. 
(D) o Estado de Direito Democrático consiste na 
participação política dos cidadãos, por meio de 
seus representantes, em prol do bem-estar comum, na escolha dos rumos mais indicados a serem seguidos por seus governantes. 
(E) o modelo de democracia vigente no Brasil, no 
século XXI, é a democracia direta. 
    
Página 10 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 28  
O sistema colonial português utilizou amplamente 
da população negra como mão de obra escrava 
para a produção das riquezas na colônia. A 
escravidão dos negros no Brasil começou no 
século XVIII e acabou formalmente no ano de 
1888, com a publicação da Lei Áurea. Entretanto, o 
fim da escravidão não garantiu condições de vida 
digna para os negros no país e daí vem o fato de 
que a maior parte da população considerada 
pobre é negra. Isso não é uma coincidência, como 
não é coincidência o fato de a maior parte dos 
moradores de favela em grandes cidades também 
ser negra. As dificuldades encontradas atualmente 
pela população negra no Brasil é consequência 
direta da escravidão e do sistema colonial e 
evidencia uma estrutura social estratificada social 
e etnicamente. Carolina de Jesus foi uma poetisa 
brasileira, negra, catadora de papel e moradora da 
favela Canindé, na cidade de São Paulo. Em seus 
poemas, a autora denuncia as dificuldades 
enfrentadas por uma mulher negra e pobre, 
moradora de uma grande cidade. 
 
Não digam que fui rebotalho, 
que vivi à margem da vida. 
Digam que eu procurava trabalho, 
mas fui sempre preterida. 
Digam ao povo brasileiro 
que meu sonho era ser escritora, 
mas eu não tinha dinheiro 
para pagar uma editora. 
Carolina Maria de Jesus, “Quarto de despejo”, 1960.  Disponível em: 
<https://www.revistaprosaversoearte.com/carolina-maria-de-jesus-poemas/>. 
Acesso em: 22 ago. 2018. 
 
Sobre o assunto, afirma-se que 
 
(A) a sociologia entende que hoje não existem mais 
diferenças entre brancos, negros e indígenas no Brasil, e que findada a escravidão o país superou 
as diferenças sociais. Sendo todos iguais, a 
pobreza seria resultado direto da disponibilidade de cada um trabalhar para viver. 
(B) o sistema escravocrata deixou marcas profundas 
na estrutura social brasileira e a população negra ainda não encontrou condições sociais favoráveis para superar as feridas deixadas pela escravidão. 
Daí a importância de políticas sociais voltadas 
para a população negra, como a política de cotas, a fim de minimizar as diferenças sociais resultantes da escravidão. 
(C) o Brasil é um país marcado pela miscigenação e 
pela democracia racial. Os casamentos interétnicos e as possibilidades de as pessoas negras ascenderem socialmente apontam para 
um país livre do racismo. Sendo assim, tornam-se desnecessárias políticas sociais voltadas para grupos sociais específicos. 
(D) não se pode relacionar os problemas sociais de 
distribuição das riquezas no Brasil com a escravidão. As condições de vida de uma pessoa, 
independentemente de ela ser branca ou negra, é 
proporcionalmente equivalentes à quantidade de 
tempo que ela dedica ao trabalho. 
(E) a poesia de Carolina de Jesus é uma obra que 
fazia sentido em seu tempo de publicação. Naquele tempo, o Brasil era conhecido por uma estrutura social hierarquizada e racista, mas isso mudou nas últimas décadas devido a políticas 
públicas eficazes de combate às desigualdades 
sociais e à melhoria das condições de vida das 
populações negras e indígenas. 
 
 QUESTÃO 29  
Observe o gráfico a seguir. 
 
Agronegócio X Agricultura Familiar – Percentual 
 
Fonte: Censo Agropecuário (IBGE), 2006. 
 
Considerando as informações prestadas pelo gráfico, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Reforça que o Agronegócio é a saída mais 
vantajosa para a economia brasileira, inclusive na geração de empregos no campo. 
(B) Há uma concentração de terras sob as mãos da 
Agricultura Familiar, por isso esse setor do campo gera mais empregos. 
(C) A maior parte dos recursos destinados ao campo 
brasileiro vai para o Agronegócio, fazendo com que esse setor produza mais alimentos que a 
Agricultura Familiar. 
(D) O Agronegócio brasileiro produz um percentual 
baixo de alimentos, mas gera o maior percentual de empregos no campo. 
(E) O Agronegócio concentra as terras utilizadas no 
campo brasileiro, porém o maior percentual de empregos gerados vem da Agricultura Familiar. 0%20%40%60%80%100%120%
Produção
de
AlimentosTerras
UtilizadasCréditos
do
GovernoEmpregosAgronegócio
Agricultura
Familiar 
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 11 
 QUESTÃO 30  
Leia o seguinte texto. 
 
Davi Kopenawa é uma liderança política da etnia Yanomami , que vive no extremo norte do estado do Amazonas, 
próximo à fronteira com a Venezuela. Na década de 1980, os Yanomamis viram seus territórios serem invadidos por 
cerca de 40 mil garimpeiros, espalhando  muitas doenças que levou à morte mu itas pessoas. Nascido na década de 
1950, Davi viu a destruição trazida pelo garimpo e se torn ou um ativista defensor do território yanomami, o que o 
levou a viajar pelo mundo defendendo os  direitos indígenas garantidos na Co nstituição Federal de 1988. Em 2015, foi 
publicado no Brasil um livro de sua autoria, “A queda do cé u: palavras de um xamã yanomami”. O livro é reflexão 
importante sobre o Brasil, e também sobre a sociedade ociden tal, industrial, urbana e científica. O autor apresenta 
uma visão pessimista sobre o futuro, consequência do modo como temos usado a terra e seus recursos. Sua discussão 
ganhou a simpatia de ecológos e ambientalistas que vêm apon tando para os problemas ambientais atuais, que seriam 
resultados da intensificação das atividad es econômicas no Brasil e no mundo. Em A queda do céu  o autor também faz 
uma reflexão interessante sobre nossa ideia de meio ambien te: “Nós não usamos a palavra ‘meio-ambiente’. Dizemos 
apenas que queremos proteger a floresta  inteira. ‘Meio ambiente’ é a palavra de outra gente, é uma palavra dos 
brancos. O que vocês chamam de ‘meio ambien te’ é o que resta do que vocês destruíram”. 
Davi Kopenawa apud Albert, Bruce. O ouro canibal e a queda do cé u. Uma crítica xamânica da economia política da natureza. In: A lbert, Bruce & Ramos, Alcida. Pacificando o 
Branco. Cosmologias do contato Norte- Amazônico. Editora Unesp, SP, 2002. 
 
Sobre o mesmo tema, veja esta perspectiva do cartunista argentino Quino. 
 
 
 
Disponível em: <www.clubedamafalda.blog spot.com>. Acesso em: 18 ago. 2018. 
 
Além do garimpo que afeta diretamente a população Yanomami, assinale a alternativa correta com outra(s) atividade(s) que 
pode(m) ser relacionada(s) às perspectivas dos autores. 
 
(A) O engajamento das grandes indústrias em políticas de  produção mais sustentável, procurando vias 
alternativas de produção e distribuição das mercad orias, com o intuito de minimizar os impactos 
ambientais e sociais. 
(B) Os autores estão descontextualizados do contexto político geral da América Latina, que vem se destacando 
no cenário mundial nas últimas décadas por ter po líticas de proteção ambiental eficazes, que têm 
garantido, por exemplo, a proteção da Floresta Amazônica e impedindo o avanço do desmatamento. 
(C) As políticas públicas que têm como objetivo minimizar as diferenças sociais e reduzir os danos ambientais 
causados pelas atividades de produção. 
(D) O desmatamento de florestas e a construção de hi drelétricas com alto impa cto ambiental e social, a 
monocultura e o uso abusivo de agrotóxicos, alimento s transgênicos e a flexibilização das políticas de 
proteção ambiental. 
(E) A não articulação dos povos tradicionais pelos seus direitos e o engajamento deles em atividades 
econômicas de alto rendimento, o que têm provocad o o desmatamento das florestas nas últimas quatro 
décadas. 
  
  
Página 12 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 31  
Observe o texto a seguir. 
 
MIGRAÇÃO DE VENEZUELANOS PARA OS PAÍSES SUL-
AMERICANOS 
 
Disponível em: <https://g1.globo.com/m undo/noticia/2018/08/20/como-os-paises-
vizinhos-tem-reagido-a-chegada-de-milhar es-de-imigrantes-da-venezuela.ghtml>. 
Acesso em: 21 ago. 2018. 
 
A migração entre os povos é algo que acontece a milênios, 
mas esse fluxo migratório tem um motivo específico. 
Assinale a alternativa que retrata esse motivo. 
 
(A) O Brasil ter o território maior do que a Venezuela, 
deve, portanto, receber mais imigrantes que os outros países sul-americanos. 
(B) As medidas econômicas erradas tomadas pelos 
governos equatoriano e venezuelano facilitaram a migração para países como o Brasil onde não há tais problemas. 
(C) Fuga em grande quantidade de pessoas da 
Venezuela para vários países sul-americanos, com vistas à melhoria das condições de vida, principalmente ao Equador. 
(D) Catástrofes naturais constantes no território do 
país, como terremotos, tornados e vulcões, além 
de crise econômica, social e financeira das 
famílias venezuelanas. 
(E) A crise econômica na capital (Quito) fez aumentar 
o desemprego, o caos social e, consequentemente, a mudança na legislação trabalhista do Equador.  QUESTÃO 32  
 
POPULAÇÃO BRASILEIRA CHEGARÁ A 233 MILHÕES EM 
2047 E COMEÇARÁ A ENCOLHER, APONTA IBGE. 
Hoje, total de habitantes é de mais de 208 milhões. A 
população brasileira continua rá a crescer até 2047, 
quando atingirá 233,2 milhões de pessoas. No entanto, 
a partir de 2048, haverá uma queda gradual até 2060, 
quando recuará para 228,3 milhões, segundo estudo 
divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE). 1 em cada  4 brasileiros terá mais de 
65 anos em 2060, aponta IBGE. [...] A revisão 2018 da 
Projeção da População do Brasil detalha a dinâmica de 
crescimento da população brasileira, acompanhando 
variáveis como fecundidade, mortalidade e migrações, 
e projeta o número de habitantes para as 27 unidades 
da federação. 
Disponível em: <https://g1.globo.com/economia/noticia/2018/07/25/populacao-
brasileira-chegara-a-233-milhoes-em-2047-e-comecara-a-encolher-aponta-
ibge.ghtml>. Acesso em: 09 set. 2018 (Adaptado). 
 
Sobre a população brasileira, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O crescimento da população brasileira se deve ao 
fato de a maior parte dela estar concentrada no litoral, desde o sul até o norte e o seu possível encolhimento estar relacionado à alta taxa de fecundidade. 
(B) O possível encolhimento da população brasileira 
após 2048 ocorrerá devido ao desenvolvimento de novas técnicas medicinais e à melhoria das condições de vida nos últimos anos. 
(C) O crescimento da população brasileira até 2047 
acontecerá, principalmente, por conta, da melhoria nas condições de  vida nos últimos anos 
e o desenvolvimento de novas técnicas 
medicinais. 
(D) O crescimento da população brasileira se deve ao 
fato de que uma parte desta cresce sem controle no país, que são os indí genas, além das péssimas 
condições de trabalho. 
(E) O crescimento da população brasileira se deve ao 
fato da alta taxa de mortalidade e o encolhimento 
dessa mesma população, após 2048, à alta taxa de natalidade. 
 
  
 
   
 
 
 
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 13 
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS 
 QUESTÃO 33  
Observe o texto a seguir. 
 
"MINHA MÃE TRABALHAVA PARA MIM, TRABALHAVA 
PARA EU TREINAR." 
Pasquale Cipro Neto 
Os pronomes "eu" e "mim" são velhos personagens de 
acaloradas discussões linguísticas. O motivo dos 
embates é a diferença entre o que se vê com 
frequência na língua oral ("Ela fez o possível para mim 
ficar") e o que prega a gramática normativa ("Ela fez o 
possível para eu ficar"). P ara muitos linguistas, o uso 
popular já tornou legítimo o emprego do pronome 
"mim" como sujeito do infinitivo. Na "língua exemplar" 
(como diz o professor Evanildo Bechara), o pronome 
"mim" não se presta ao pape l de sujeito. É por isso que 
nesse registro linguístico não ocorrem construções 
como "Isto é para mim fazer". 
Disponível em: <https://www1.folha.uol .com.br/fsp/cotidi an/ff2308200103.htm> 
Acesso em: 22 jul. 2018 (Fragmento). 
 
Considerando os pronomes pessoais, assinale a alternativa 
em que o emprego deles está de acordo com a norma culta 
da Língua Portuguesa. 
 
(A) Rapazes, o chefe quer falar consigo. 
(B) Não compre o presente de Maria sem eu. 
(C) Para eu, passar no vestibular será uma vitória. 
(D) Entre André e eu há plena amizade. 
(E) A linha nova do metrô vai de mim a ti. 
 
 QUESTÃO 34  
Leia o texto a seguir. 
 
Na planície avermelhada os juazeiros alargavam duas 
manchas verdes. Os infelizes tinham caminhado o dia 
inteiro, estavam cansados e famintos. Ordinariamente 
andavam pouco, mas como haviam repousado 
bastante na areia do rio seco, a viagem progredira bem 
três léguas. Fazia horas que procuravam uma sombra. 
A folhagem dos juazeiros apareceu longe, através dos 
galhos pelados da c catinga rala. Arrastaram-se para lá, 
devagar, Sinhá Vitória com o filho mais novo 
escanchado no quarto e o baú de folha na cabeça, 
Fabiano sombrio, cambaio, o aió a tiracolo, a cuia 
pendurada numa correia presa ao cinturão, a 
espingarda de pederneira no ombro. O menino mais 
velho e a cachorra Baleia iam atrás. Os juazeiros 
aproximaram-se, recuaram, sumiram-se. O menino 
mais velho pôs-se a chorar, sentou-se no chão. – Anda, 
condenado do diabo, g gritou-lhe o pai. Não obtendo 
resultado, fustigou-o com a bainha da faca de ponta. 
Mas o pequeno esperneou acuado, depois sossegou, 
deitou-se, fechou os olhos. F Fabiano ainda lhe deu algumas pancadas e esperou que ele se levantasse. 
Como isto não acontecesse, espiou os quatro cantos, 
zangado, praguejando baixo. 
RAMOS, Graciliano. Vidas Secas. Disponív el em: <https://cs.ufgd.edu.br/download/ 
Vidas%20Secas%20-%20Graciliano%20Ramos.pdf. Acesso em: 21 jul. 2018. 
 
Com base no texto, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A palavra “catinga”, em destaque no texto, é uma 
variação linguística diatópica por se tratar de uma forma menos culta ou prestigiada, devendo ser utilizada especialmente quando há maior grau de informalidade entre os interlocutores ou em 
situações descontraídas. 
(B)  Em “Arrastaram-se para lá, devagar, Sinhá Vitória 
com o filho mais novo escanchado no quarto e o 
baú de folha na cabeça, Fabiano sombrio, 
cambaio, o aió a tiracolo, a cuia pendurada numa 
correia presa ao cinturão, a espingarda de 
pederneira no ombro”, o trecho sublinhado tem a 
função de sujeito da oração. 
(C) Nos trechos “gritou-lhe o pai” e “Fabiano ainda 
lhe deu algumas pancadas”, o pronome “lhe” funciona, respectivamente, como adjunto adnominal e complemento nominal. 
(D)  No trecho “Os juazeiros aproximaram-se, 
recuaram, sumiram-se. O menino mais velho pôs-se a chorar, sentou-se no chão”, os termos 
gramaticais “se” são, respectivamente: conjunção 
integrante, conjunção integrante, partícula expletiva e índice de indeterminação do sujeito. 
(E) Em consonância com a norma culta, no trecho 
“Mas o pequeno esperneou acuado, depois sossegou, deitou-se, fechou o
os olhos”, o termo 
sublinhado poderia ser substituído pelo pronome 
“lhe”. 
    
Página 14 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 35  
Leia o texto a seguir. 
 
TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E LINGUAGEM – O QUE CABE A 
UMA ESCOLA? 
A ideia mais potente quanto à questão proposta e aos 
desafios lançados para a escola, no meu entendimento, 
é defendida e sempre bem demarcada nos diferentes 
textos e falas da professora e pesquisadora Lúcia 
Santaella: “tecnologias que importam para a educação 
são tecnologias de linguagem”. 
A comunicação já não depend e dos diferentes suportes 
que conhecemos há tempos, como o papel, o rádio, a 
televisão. Com outra “roupagem” e com uma 
identidade própria, o digital criou uma nova linguagem 
humana que, segundo Santaella (2010), mistura o 
visual, o verbal e o sonoro. Neste contexto, as maiores 
mudanças na educação não foram trazidas pela 
televisão nem mesmo pelo rádio – estes importantes 
meios de comunicação que alteraram o modo de vida 
das pessoas –, e sim pela cultura do computador, que a 
partir de 1990 ganhou espaço  na vida da sociedade em 
geral, forçando, inclusive, um novo modelo de aula. É 
neste compasso e descompasso da irreversível entrada 
das tecnologias nos diferentes espaços de 
aprendizagem da escola que hoje nos encontramos. 
Como podemos usar as tecnologias cada vez mais em 
favor de aprendizagens mais significativas? Como 
reinventar o modelo escolar vigente, no qual ainda é 
possível admitir grandes quantidades de atividades 
impressas? Como sair da “aula dada” e chegar a outros 
modos em que as didáticas fomentem novos processos 
cognitivos? Os espaços de formação – sejam eles nos 
cursos de licenciatura ou nos momentos que todas as 
escolas devem garantir para estudos no próprio espaço 
educacional – são estratégicos. Garantem relevantes 
discussões acerca das tecnologias de linguagem, 
estabelecem momentos de leituras, estudos, 
discussões, e ainda permitem  trocas de experiências, 
enriquecendo, assim, as práticas docentes. 
O que cabe, então, às escolas? Cabe compreender que 
as crianças de nossas escolas, antes mesmo de 
conhecerem as letras do alfabeto, tocam 
perfeitamente as telas de dispositivos móveis e que 
essa juventude navega rapidamente pelas redes 
sociais, utilizando apenas as pontas dos polegares, 
mesmo que não estejam presentes diálogos orais. 
Cabem projetos bem planejados, sérios e que 
envolvam toda a comunidade escolar. Cabem, ainda, 
incentivos e apoio para espaços de encontro e partilha 
em seminários, congressos, cursos e grupos de estudos 
para abrir espaço de discussão e trocas com 
pesquisadores e educadores interessados em aprender 
e qualificar seu olhar, sua au la, seus planos de ensino. 
Cabe, agora e sempre, o dese jo de fazer diferente. 
Cabe criar uma cultura de in clusão e não de exclusão 
ou competitividade entre os diferentes atores, sujeitos e objetos da aprendizagem: o livro, o computador, o 
professor, o aluno... 
ROSETTO, M.E. Disponível em: 
<https://www.gazetadopovo.com.br/opin iao/artigos/tecnologia-educacao-e-
linguagem--o-que-cabe-a-uma-escola-6or 99s5vfl387q0cnwqqtyylt>. Acesso em: 20 
jul. 2018 (Adaptado). 
 
Conclui-se da leitura do texto que 
 
(A) o papel da escola atual é o de propiciar uma 
modificação para entender o(a) aluno(a), bem como o de promover propostas para comunicação em seminários e congressos em sistemas digitais assíncronos. 
(B) a escola deve ser voltada para projetos digitais 
inclusivos, abrindo espaço para a troca de informações em prol dos ambientes virtuais e em detrimento da cultura impressa.
 
(C) a tecnologia digital criou, segundo a pesquisadora 
Lúcia Santaella, uma linguagem multimodal, que trouxe grandes avanços para a educação.
 
(D) de acordo com a pesquisadora Lúcia Santaella, a 
área dos estudos linguísticos e da linguagem foi a grande beneficiada com o desenvolvimento da tecnologia digital na educação. 
(E) o uso do rádio e da TV como meios de 
comunicação, com objetivos educacionais e de integração do cidadão à sociedade, foram 
significativos na alfabetização antes da década de 
1990. 
 
 QUESTÃO 36  
Leia o seguinte texto. 
 
A MENINA QUE ROUBAVA LIVROS 
Autor: Marcus Zusak 
Tradutora: Vera Ribeiro 
 
Sinopse: Ao perceber que a pequena Liesel Meminger, 
uma ladra de livros, lhe escapa, a Morte afeiçoa-se à 
menina e rastreia suas pegadas de 1939 a 1943. A mãe 
comunista, perseguida pelo nazismo, envia Liesel e o 
irmão para o subúrbio pobre de uma cidade alemã, 
onde um casal se dispõe a adotá-los por dinheiro. O 
garoto morre no trajeto e é enterrado por um coveiro 
que deixa cair um livro na neve. É o primeiro de uma 
série que a menina vai surrupiar ao longo dos anos. O 
único vínculo com a família é esta obra, que ela ainda 
não sabe ler. Assombrada por pesadelos, ela compensa 
o medo e a solidão das noites com a conivência do pai 
adotivo, um pintor de parede bonachão que lhe dá 
lições de leitura. Alfabetizada sob vistas grossas da 
madrasta, Liesel canaliza urgências para a literatura. 
Em tempos de livros incendiados, ela os furta, ou os lê 
na biblioteca do prefeito da cidade. A vida ao redor é a 
pseudorealidade criada em torno do culto a Hitler na 
Segunda Guerra. Ela assiste à eufórica celebração do  
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 15 
aniversário do Führer pela vizinhança. Teme a dona da 
loja da esquina, colaborador a do Terceiro Reich. Faz 
amizade com um garoto obrigado a integrar a 
Juventude Hitlerista. E ajuda o pai a esconder no porão 
um judeu que escreve livros artesanais para contar a 
sua parte naquela História. 
Disponível em: <https:// www.livrariacultura.com.br/p/livros/literatura-
internacional/romances/a-menina-que-roubava-livros-1859015>. Acesso em: 29 
ago. 2018. 
 
De acordo com o texto, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A mãe da protagonista Liesel Meminger é adepta 
do Nazismo. 
(B) A protagonista aprende a ler com a madrasta. 
(C) O enredo do livro se passa no período da Segunda 
Guerra Mundial. 
(D) A dona da loja da esquina é opositora do Nazismo. 
(E) O pai adotivo da protagonista é adepto do 
Nazismo. 
 
 QUESTÃO 37  
Um diário digital é uma ferramenta que permite  
participação em uma situação comunicativa 
perfazendo-se de uma interação demarcada entre 
o eu e a sua subjetividade. Por meio dessa 
ferramenta, podem ser registradas as impressões 
acerca do mundo, as ideias, os sentimentos e os 
desabafos. A partir do uso contínuo de um diário 
digital, podem ser extraídos alguns benefícios 
muito úteis pelos seus usuários, como, por 
exemplo, a obtenção de clareza nos pensamentos 
e nas ideias; a definição de metas e a manutenção 
do foco em atingi-las; auxílio no processo de 
abstração, sonhar e ser criativo, uma vez que se 
está escrevendo para si mesmo. De acordo com 
isso, a respeito de um diário digital, afirma-se 
corretamente que 
 
(A) a linguagem, nesse gênero, costuma seguir um 
padrão rígido, podendo ser expressa apenas por 
meio da formalidade. 
(B) possui uma estrutura bem definida em que o 
emprego dos tempos verbais deve permanecer no presente. 
(C) a estrutura textual possui pronomes pessoais 
expressos em primeira e terceira pessoas do singular e do plural. 
(D) pode ser interpretado como um importante e 
valoroso documento histórico, podendo conter o registro de fatos marcantes. 
(E) representa um documento que pode ser 
compartilhado tanto pelo dono quanto por outros usuários, que fazem parte do círculo de amizades, permitindo dessa forma uma edição coletiva.  QUESTÃO 38  
Leia o poema abaixo, de O livro sobre nada , de 
Manoel de Barros. 
 
AS LIÇÕES DE R.Q. 
Aprendi com Rômulo Quiroga (um pintor boliviano): 
A expressão reta não sonha. 
Não use o traço acostumado. 
A força de um artista vem de suas derrotas. 
Só uma alma atormentada pode trazer para a voz um 
formato de pássaro. 
Arte não tem pensa: 
O olho vê, a lembrança revê e a imaginação transvê. 
É preciso transver o mundo. 
Isto seja: 
Deus deu a forma. Os artistas desformam. 
É preciso desformar o mundo: 
Tirar da natureza as naturalidades. 
Fazer cavalo verde por exemplo. 
Fazer noiva camponesa voar – como em Chagall. 
Agora é só puxar o alarme do silêncio que eu saio por 
aí a desformar. 
[...] 
Disponível em: <https://prosacomcultura .wordpress.com/2010/06/26/as-licoes-de-
r-q> Acesso em: 29 ago. 2018. 
 
Sobre o poema, é correto afirmar que foi construído 
segundo 
 
(A) versificação frequente no livro, o poema é feito de 
estrofes irregulares e versos sem rimas, abordando, metalinguisticamente, a resignação do eu lírico quanto à imutabilidade do mundo e da natureza, tema ali recorrente. 
(B) fórmula frequente no livro, o poema se estrutura 
enunciando aforismos, que, assumindo por vezes 
a feição de regramentos (injunções), propõem 
meios de relacionamento entre a razão e emoção, tema recorrente do eu lírico. 
(C) fórmula frequente no livro, o poema alude ao 
modo de ser de certo personagem, no qual o eu lírico se espelha, definindo-se, no caso do poema, metafísica e poeticamente, enquanto ser humano e artista, na sua relação com a natureza e com o 
divino. 
(D) fórmula frequente no livro, sem contradições, 
com linguagem clara, sem neologismos ou 
singularidades sintáticas, o poema fala do 
tormento e da derrota como meios de transfiguração do mundo pela arte, um dos objetivos da poética do eu lírico. 
(E) fórmula frequente no livro, o poema se apresenta, 
como vários outros, como um conjunto de lições dadas ao eu lírico por um artista consagrado,   
Página 16 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
nesse caso, o pintor boliviano, Rômulo Quiroga, 
sinalizando, com isso, aspecto de uma poética intertextual, com intenso diálogo com outras artes. 
 
 QUESTÃO 39  
Sobre Vidas secas , de Graciliano Ramos, é correto 
afirmar que 
 
(A) é um romance em primeira pessoa, que conta a 
vida de uma família de retirantes, sob a ótica de Fabiano, seu chefe, mostrando sua interação com a caatinga brasileira, suas contradições sociais e geográficas. 
(B) é um drama em doze atos, que idealiza a vida de 
retirantes, seus conflitos familiares e suas relações amorosas, tendo como cenário a realidade rural brasileira, suas intempéries e contradições. 
(C) é um conjunto de contos autobiográficos em 
terceira pessoa, que enfocam a infância do autor 
na sua cidade nordestina de origem, no contexto 
de sua família pobre, na sua relação com o meio geográfico e social. 
(D) é um conjunto de narrativas em terceira pessoa, 
que abordam ao mesmo tempo a vida material e 
a interioridade de personagens rústicos, em seus 
embates com o meio social e geográfico, 
habitando o semiárido brasileiro. 
(E) é um poema em primeira pessoa, que tem como 
cenário a vida rústica de personagens típicos do sertão brasileiro, seus conflitos com o meio social e geográfico do interior do Brasil. 
 
 QUESTÃO 40  
Sobre A Retirada da Laguna (1867), livro de 
Visconde de Taunay, é correto afirmar que é um 
relato 
 
(A) cronológico que detalha os heroísmos do autor 
durante as batalhas – o que se reflete na intensa 
datação da narrativa. 
(B) memorialístico em que os feitos do personagem 
histórico José Francisco Lopes, já idoso, são narrados com destaque – o que se reflete no relevo dado a seus discursos no texto. 
(C) que destaca os feitos heroicos dos combatentes 
sem distinção de patente, classe social ou etnia – 
o que se reflete no destaque dado à ação dos 
vários personagens indígenas e negros no texto. 
(D) em que se dá destaque igual aos heróis 
paraguaios tanto quanto aos brasileiros – o que se reflete na incidência equilibrada dos idiomas 
espanhol e português no texto. 
(E) em que os avanços heroic os das tropas brasileiras 
sobre a capital paraguaia são narrados em detalhe – o que se reflete no destaque dado à geografia daquele país no texto. 
 
 QUESTÃO 41  
Sobre o trecho do poema A Máquina do Mundo , 
de Carlos Drummond de Andrade, publicado em 
1961. 
 
A MÁQUINA DO MUNDO 
Carlos Drummond de Andrade 
E como eu palmilhasse vagamente 
uma estrada de Minas, pedregosa,  
e no fecho da tarde um sino rouco 
se misturasse ao som de meus sapatos  
que era pausado e seco; e aves pairassem  
no céu de chumbo, e suas formas pretas 
lentamente se fossem diluindo 
na escuridão maior, vinda dos montes 
e de meu próprio ser desenganado, 
a máquina do mundo se entreabriu 
para quem de a romper já se esquivava 
e só de o ter pensado se carpia. 
[...] 
Disponível em: <http://conhecimentoliteratura.com.br/a-maquina-do-mundo/>. 
Acesso em: 29 ago. 2018. 
 
Sobre o poema, é correto afirmar que 
 
(A) pertence à coletânea Claro Enigma  que coincide 
com o momento em que o poeta deixa as questões filosóficas, temas de suas obras anteriores, e se volta para questões sociais e políticas. 
(B) o conceito de “máquina do mundo”, explorado no 
poema, tem origem no Modernismo e está relacionado ao desenvolvimento tecnológico experimentado pelo Brasil no início do século XX. 
(C) esse poema de Drummond é exemplar por 
estabelecer relações intertextuais com textos clássicos como Os Lusíadas  ou a Divina Comédia . 
(D) pertence ao período de produção da juventude 
do poeta e apresenta ideias retomadas mais tarde em poemas como “No meio do caminho”. 
(E) A sua estrutura em estrofes de três versos é uma 
inovação de Drummond, da mesma forma que o verso branco e as rimas internas. 
   
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 17 
 QUESTÃO 42  
Sobre esse excerto é do conto Negrinha , de 
Monteiro Lobato publicado em 1923, no livro 
homônimo. 
 
NEGRINHA 
Monteiro Lobato  
Negrinha era uma pobre órfã de sete anos. Preta?? 
Não. Fusca, mulatinha escura, de cabelos ruços e olhos 
assustados. 
Nascera na senzala, de mãe escrava, e seus primeiros 
anos de vida, vivera-os pelos cantos escuros da 
cozinha, sobre farrapos de esteira e panos imundos. 
Sempre escondida, que a patroa não gostava de 
crianças. 
Excelente senhora, a patroa. Gorda, rica, dona do 
mundo, amimada pelos padres, com lugar certo na 
igreja e camarote de luxo no céu. Entaladas as banhas 
no trono uma cadeira de balanço na sala de jantar, — 
ali bordava, recebendo as amigas e o vigário, dando 
audiências, discutindo o tempo. Uma virtuosa senhora, 
em suma — “dama de grandes virtudes apostólicas, 
esteio da religião e da moral”, dizia o padre. 
Ótima, a D. Inácia. 
Mas não admitia choro de criança. Ai! Punha-lhe os 
nervos em carne viva. Viúva sem filhos, não a calejara o 
choro da sua carne, e por isso não suportava o choro 
da carne escrava. Assim, mal vagia, longe na cozinha, a 
triste criança, gritava logo, nervosa: 
— Quem é a peste que está chorando aí? 
Quem havia de ser? A pia de lavar pratos?? O pilão?? A 
mãe da criminosa abafava a bo quinha da filha e corria 
com ela para os fundos do quintal, torcendo-lhe em 
caminho beliscões desesperados: 
— Cale a boca, peste do diabo!! 
No entanto, aquele choro nunca vinha sem razão. 
Fome quase sempre, ou frio, desses que entanguem 
pés e mãos e fazem-nos doer... (...) 
Disponível em: <https://www.portal saofrancisco.com.br/literatura-
infantil/negrinha> Acesso em: 29 ago. 2018. 
 
Sobre esse conto, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O conto aborda os maus tratos sofridos pela 
personagem principal em uma relação de abuso e discriminação racial narrada em terceira pessoa. 
(B) No conto, o autor, assumidamente racista, 
expressa admiração pela personagem D. Inácia e 
defende o retorno do modo de produção 
escravocrata. 
(C) A personagem apresentada como Negrinha é 
descrita inicialmente pelo narrador de forma a ressaltar suas características individuais e 
psicológicas, revelando a preocupação do autor 
em defender as minorias. (D) O conto expressa a relação entre senhora e 
escrava, comum na época em que foi escrito, narrada em estilo naturalista pelo autor. 
(E) O conto tenta amenizar a relação entre oprimido 
e opressor e defende de forma singela a manutenção do racismo. 
 
 QUESTÃO 43  
Sobre o filme Narradores de Javé , de Eliane Caffé, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Constrói-se, por assim dizer, em camadas 
narrativas, por exemplo, a história do personagem Indalécio é narrada por Vicentino 
(Nelson Dantas), cuja história, por sua vez, é 
narrada por Zaqueu (Nelson Xavier), todas contidas na história maior que é a narrativa em forma de documentário do filme. 
(B) Constrói-se em torno das ações de Antônio Biá 
(José Dumont), personagem essencialmente cômico que, com sua câmera, colhe dos 
moradores de Javé, uma cidade ficcional situada 
no Nordeste, suas histórias sobre seus antepassados, misturando narrativa verbal e imagética, realidade e lenda. 
(C) Constrói-se, valendo-se de vários recursos de 
linguagens inerentes ao longa-metragem ficcional 
clássico como gênero, por exemplo, uma 
narrativa com começo, meio e fim, o uso de 
atores e de figurantes, da palavra e da imagem, do diálogo e da voz em off, do corte e da edição, 
do close-up  e da panorâmica, dentre outros. 
(D) Constrói-se como um documentário em que 
pessoas anônimas da remota Javé, cidade do semiárido brasileiro, narram suas experiências e 
memórias em entrevistas geralmente cômicas, 
em que o histórico e a lenda se misturam, sendo contadas para o ator José Dumont, personagem clássico nordestino. 
(E) Constrói-se basicamente segundo recursos do 
documentário enquanto gênero cinematográfico não ficcional, no qual atores não profissionais 
representam-se a si mesmos, contando suas 
histórias de luta na constituição e preservação de sua comunidade, a cidade de Javé, diante dos 
avanços de uma hidrelétrica no sertão 
nordestino. 
    
Página 18 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 44  
Esta imagem, extraída do curta-metragem A 
Poeira: uma história do pantanal (2007), de 
Augusto Cezar Proença e Hélio Godoy, representa 
o cenário inicial do filme. 
 
 
Disponível em: <https://www.youtube.com/wat ch?v=jcfItaHBBvI>. Acesso em: 29 ago. 2018.  
 
Sobre esse curta é correto afirmar que 
 
(A) apresenta uma relação entre pai e filho baseada 
na exploração do trabalho infantil em uma fazenda de mineração no Pantanal. 
(B) retrata no plano simbólico o sentimento de luto e 
a superação de uma criança que perde o pai em um acidente de trabalho em uma fazenda de gado no Pantanal. 
(C) reflete a situação da mulher viúva em uma 
sociedade machista em uma fazenda de soja em 
Mato Grosso do Sul. 
(D) problematiza a questão indígena e fronteiriça em 
uma fazenda de cana-de-açúcar em Mato Grosso do Sul. 
(E) revela o imaginário de um menino, suas 
brincadeiras simples e sua inocência, em um 
assentamento agrícola da região do Pantanal. 
 
 QUESTÃO 45  
Assinale a alternativa com as palavras que 
preenchem correta e respectivamente as lacunas 
no período a seguir. 
 
______ alguns dias, ______ nesse local obras de arte 
valiosas. Hoje, só _______ es combros de um incêndio 
que chocou a todos. 
 
(A) Fazem, havia, existe 
(B) Fazem, havia, existe 
(C) Fazem, haviam, existem 
(D) Faz, haviam, existe 
(E) Faz, havia, existem 
 
 
 
  QUESTÃO 46  
O Grafite, segundo Norman Meiller, é “uma 
rebelião tribal contra a opressora civilização 
industrial” , é uma linguagem artística surgida nas 
grandes metrópoles do hemisfério norte na 
segunda metade do século XX. 
 
GRAFITE CONTEMPORÂNEO NO MURO DE BERLIM 
Autor Desconhecido  
 
Disponível em <https://br.pinterest. com/pin/419397784028782604>. Acesso em: 
25 set. 2018 
 
Sobre essa forma de arte é correto afirmar que 
 
(A) pode ser considerada uma forma de vandalismo 
por se tratar de desenhos subversivos e não 
autorizados, em geral em prédios públicos ou tombados pelo patrimônio histórico. 
(B) costuma integrar projetos de revitalização e 
construção de identidade visual em áreas 
urbanas, muitas vezes periféricas ou 
desvalorizadas. 
(C) geralmente está desvinculada da dimensão 
histórica, social ou política, uma vez que perdeu suas raízes ao se tornar peça de propaganda das instituições. 
(D) necessariamente apresenta alguma mensagem de 
repúdio ou inadequação, marcas de movimentos 
sociais contemporâneos. 
(E) representa um desafio para as políticas públicas 
de cultura por nunca poder ser exposta em galerias ou museus convencionais nos quais estaria protegida de incidentes. 
  
 
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 19 
 QUESTÃO 47  
Leia o texto a seguir. 
 
A CHEGADA DA GERAÇÃO Z 
Ruy Castro 
Dentro de um ano, a geração Z representará 32% da 
população mundial. Geração Z, você sabe, é aquela a 
que eu e provavelmente vo cê não pertencemos: a das 
pessoas nascidas no século 21, ou seja, a partir de 
2001. São os garotos que logo estarão entrando na 
maioridade e dirigindo institui ções, empresas e, talvez, 
nossas vidas.  
A geração Z é diferente de  todas que existiram. 
Quando nasceu, o mundo já  era digital e ela não 
conheceu outro. É um mundo que cabe inteirinho num 
treco composto de um tecl ado e de uma tela de três 
polegadas — o resto é mera paisagem, incluindo pai, 
mãe, cachorro, professora e time de futebol. A geração 
Z sabe que existe um mundo circundante, porque a 
comida lhe aparece na mesa em horas certas e nunca 
lhe faltam tênis, bonés e mochilas. Mas o que faz esse 
mundo funcionar, se é que funciona, não é da conta 
dela.  
E aí é que está o proble ma. Para uma geração que, 
dentro de alguns anos, po derá estar no poder, seu 
conhecimento do mundo físico é mínimo. Seu dia a dia 
não comporta livros, discos, filmes, jornais, revistas ou 
mesmo brinquedos materiais — tudo lhe vem da 
nuvem. É um mundo quase ab strato. O que se passa 
hoje no noticiário — guer ras, ataques terroristas, 
dramas humanos, eleições — só lhe dirá respeito se 
forem assuntos de um game. Para ela, a história não 
existe. Nunca houve passado.   
Só que, por algum tempo, a geração Z não estará 
sozinha. Terá de dividi r o mundo com a chamada 
geração milênio, que nasc eu entre 1981 e 2000 e 
compõe hoje 31,5% da huma nidade. Esta sabe melhor 
das coisas, porque conheceu o mundo ainda primitivo, 
sem celulares e computadores , e viveu a transição para 
o digital.   Mas, em breve, a geração Z olhará para a do 
milênio assim como a minha, de 1900 e preto e branco, 
olhava para os mais velhos quando eles falavam de 
sapatos com galochas e carros a gasogênio — com 
carinhosa superioridade. 
Disponível em: <https://www1.folha.uol .com.br/colunas/ruycastro/2018/09/a-
chegada-da-geracao-z.shtml>. Acesso em: 3 set. 2018.  
 
O texto trata principalmente de 
 
(A) conflitos de gerações provocados pelas 
transformações tecnológicas no mundo. 
(B) conflitos de gerações provocados pela ausência 
de leitura por parte da geração Z. 
(C) falta de conhecimento e sensibilidade da 
chamada geração Z. 
(D) desconhecimento do mundo digital da chamada 
geração milênio. (E) superioridade da geração Z em relação à geração 
milênio. 
 
 QUESTÃO 48  
Leia o texto a seguir. 
 
RUÍNAS DE TEMPLO ANTIGO EM DESERTO LÍBIO 
Pesquisadores encontraram, a 300 quilômetros do mar 
Mediterrâneo, perto do Oásis de Siuá, restos da seção 
frontal de um templo, fragme ntos de sua fundação e a 
entrada principal dele, bem como a parede externa de 
quase um metro de espessura, a além de (1) moedas, 
peças de cerâmica, escultura de uma cabeça humana 
masculina e duas estátuas de  leão em pedra calcária - 
uma das quais sem cabeça. Tais elementos indicam 
que o antigo edifício fora de corado em baixo relevo no 
estilo greco-romano. P Porém (2), como a região 
começou a ser habitada há 10 mil anos e, de acordo 
com estimativas preliminares, o templo foi construído 
entre 200 a.C. e 300 d.C., o achado se torna raro, p pois 
(3) o mundo científico não dispõe de muitas ruínas 
desse período. 
Revista Leituras da História, jun. 2018, p.18. 
 
Assinale a alternativa em que as relações semânticas dos 
articuladores textuais “além de” (1), “porém” (2) e “pois” 
(3) estão correta e respectivamente identificadas. 
 
(A) Igualdade, restrição, adversidade. 
(B) Adição, adversidade, alternância. 
(C) Igualdade, adição, explicação. 
(D) Adição, adversidade, explicação. 
(E) Oposição, adição, igualdade. 
    
Página 20 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 49  
Leia o texto a seguir, observando as expressões em 
destaque. 
 
ANTIDEPRESSIVOS PARA QUEM NÃO PRECISA? 
Suzana Herculano-Houzel 
 
Recebo vários e-mails de  pessoas que hesitam em 
tomar a medicação receitada após ler a bula. A razão, 
em muitos casos, é notar palavras como "epilepsia" ou 
"depressão" nas recomendações do remédio. Por que 
médicos receitam antidepr essivos para quem sofre de 
ansiedade, antiepilépticos para quem sofre de dor 
crônica, ou antipsicóticos para quem sofre de mania, 
não de esquizofrenia? A resposta curta é: porque o 
cérebro funciona com um número 
surpreendentemente pequeno de substâncias que 
modulam a atividade dos n neurônios ((A), e, portanto, há 
poucas maneiras de o c cérebro desandar (B)  — e 
poucas maneiras de intervir quando isso (1) ocorre. Por 
isso, o número de classes de fármacos é bastante 
pequeno, e eles (2) acabam categorizados de acordo 
com seu uso mais conhecido. 
Se o problema é relacionado a excesso de e excitação de 
neurônios ((C), como ansiedade, mas também epilepsia, 
o tratamento é aumentar o freio natural do cérebro 
por inibição dos neurônios. As mesmas substâncias que 
fazem isso (3) são, portanto, ansiolíticas... e também 
antiepilépticas. E também combatem a dor crônica, 
quando esta (4) é relacionada a e excesso de atividade no 
cérebro ((D). 
Se o problema é excesso de modulação dopaminérgica, 
que tanto promove a saliência pessoal dos 
acontecimentos (e, portanto , paranoia) quanto o grau 
de prazer e motivação (e portanto mania), o jeito é 
reduzir a ação da dopamina. Essas substâncias são 
conhecidas como antipsicóticas — mas também 
controlam a mania. 
Se o problema é, ao contrário, falta de modulação 
dopaminérgica, uma das ca usas possíveis da falta de 
prazer e motivação da depr essão, o jeito mais seguro 
de corrigir o problema não é aumentar a dopamina 
(pois drogas que fazem isso levam facilmente ao vício), 
e sim usar substâncias que fazem o cérebro aumentar 
seus freios internos. Esses (5) são chamados de 
antidepressivos — e tamb ém tratam ansiedade. 
Os nnomes (E) às vezes assustam, eu sei. Mas um pouco 
de conhecimento sobre o próprio cérebro resolve o 
problema. 
Disponível em: 
<https://www1.folha.uol.com.br/coluna s/suzanaherculanohouzel/2018/08/antidep
ressivos-para-quem-nao-precisa.shtml> Acesso em: 29 set. 2018 Considerando o processo de referenciação textual, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A)  “eles” (2) refere-se a “neurônios” (A).  
(B) “isso” (1) refere-se a “cérebro desandar” (B). 
(C) “esta” (4) refere-se a “excesso de atividade no 
cérebro” (D) 
(D)  “isso” (3) refere-se a “excitação de neurônios” 
(C). 
(E)  “Esses” (5) refere-se a “nomes” (E). 
 
 
 
    
 
    
 
    
 
 
   
 
    
 
    
 
    
 
 
  
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 21 
AS QUESTÕES 50, 51 E 52 SE REFEREM À LÍNG UA ESTRANGEIRA DE OPÇÃO NA INSCRIÇÃO  
 
ESPANHOL 
LEE EL TEXTO DE LOS AUTORES AMY GOODMAN Y 
DENIS MOYNIHAN Y, A CONTINUACIÓN, CONTESTA A 
LAS PREGUNTAS 50, 51 E 52. 
 
LOS NIÑOS DE TAILANDIA ESTÁN BIEN. LOS DE OTRAS 
REGIONES, NO TANTO. 
La saga de los 12 jóvenes del equipo de fútbol tailandés 
atrapados junto a su entrenador en el interior del 
complejo de cuevas de Tham Luang cautivó al mundo; 
su exitoso rescate en julio de este año, fue motivo de 
celebración mundial. Comparemos esta demostración 
de compasión y solidaridad con la catástrofe que 
enfrentan millones de niño s en Yemen y la debacle 
actual generada en Estados Unidos por el presidente 
Donald Trump con la separación forzada de niños y 
niñas migrantes de sus padres y madres: esta 
comparación no deja muy bien parado a Estados 
Unidos. 
Desde 2015, Yemen se ha visto sometido a implacables 
ataques aéreos llevados a cabo por Arabia Saudí, con 
importante apoyo y armamento estadounidense, lo 
que se ha convertido lisa y llanamente en una masacre 
de la población civil. El reciente asedio a la ciudad 
portuaria de Hodeida ha forzado a por lo menos 
121.000 civiles a huir. Shireen Al-Adeimi, una 
académica y activista yemení radicada en Estados 
Unidos, declaró en una entrevista para Democracy 
Now!: “Cualquier tipo de in terrupción de la ayuda que 
llega a través del puerto de  Hodeida implica el hambre 
de millones de yemeníes. Más de ocho millones están 
al borde de la inanición, y otros 22 millones de 
personas, el 80% de la población, dependen de la 
ayuda humanitaria que llega por el puerto de 
Hodeida”. 
Según Unicef, desde que comenzó la guerra en Yemen 
más de la mitad de los centros de salud del país 
tuvieron que cerrar o fueron destruidos, 1.500 
escuelas quedaron dañadas por ataques aéreos y de 
artillería, y al menos 2.200 niños fueron asesinados y 
otros 3.400 resultaron heridos. La semana pasada, en 
Ginebra, la directora ejecutiva de Unicef, Henrietta 
Fore, afirmó tras regresar de un viaje a Yemen: “Estos 
solo son los números que pudimos verificar. Las cifras 
reales podrían ser incluso más altas. No hay 
justificación para esta masacre”. 
Al menos un millón de niños sufren de desnutrición 
grave en Yemen, el país más pobre de Medio Oriente, 
lo que intensifica su vulnerabilidad ante la mayor 
epidemia de cólera que ha registrado el mundo en la 
historia moderna y que ha afectado a más de un millón 
de yemeníes. Las imágenes de estos niños esqueléticos, en algunos casos a pocas horas de su 
muerte, son devastadoras. 
Mientras tanto, en Estados Unidos, más de 3.000 niños 
y niñas siguen separados de sus familias a raíz de la 
desastrosa política de “tolerancia cero” de Trump. Un 
juez federal le ordenó al gobierno de Trump que 
reuniera a estos niños con sus madres, padres u otros 
familiares. En una comparecencia ante el Congreso, el 
secretario de Salud y Servicios Humanos, Alex Azar, 
declaró al respecto: “No hay ninguna razón por la cual 
los padres no sepan dónde se encuentran sus hijos. 
Estuve en el portal de la [Oficina de Reasentamiento de 
Refugiados] y con pocas teclas, en cuestión de 
segundos, podría encontrar a cualquier niño a nuestro 
cuidado para reunirlo con cu alquier padre”. Aun así, el 
gobierno de Trump no cumplió con el primer plazo (10 
de julio) para reunir con sus familias a los 102 niños 
menores de 5 años. Esto no constituye un buen 
augurio para la liberación de los 3.000 niños antes del 
próximo plazo del 26 de julio. 
Al acercarse el primer plazo, el secretario Azar intentó 
presentar su fracaso en el cumplimiento de la orden 
del juez como un éxito. Azar declaró en CNN: “Lo que 
estamos haciendo por estos niños no acompañados 
que ingresaron o fueron traídos de forma ilegal a 
nuestro país es una de las grandes acciones de 
generosidad y caridad de Es tados Unidos”. Repitiendo 
como un loro el tristemente célebre discurso de su 
jefe, Donald Trump al lanzar su campaña en 2015, en el 
que denigraba a los mexicanos calificándolos de 
violadores y asesinos, Azar se expresó en CNN sobre 
algunos de los padres: “Podrí amos regresar a los niños 
con individuos que son ase sinos, secuestradores, 
violadores, o que no son los verdaderos padres. Pero 
hemos trabajado con el juzgado para asegurarnos de 
cumplir nuestro deber, es de cir, velar por el bienestar 
de los niños y asegurarnos de que todo esté en regla”. 
En realidad, muchas de estas personas huyeron a 
Estados Unidos desde América Central para evitar ese 
tipo de violencia. El auto proclamado presidente “de la 
ley y el orden” viola la ley, que garantiza una audiencia 
judicial a quienes procuran asilo en el país. 
El lunes, el Consejo de Segu ridad de la ONU se reunió 
para debatir una resolución sobre los niños y los 
conflictos armados, que fue aprobada por unanimidad. 
La embajadora de Estados Unidos ante la ONU, “Nikki” 
Haley (nacida Nimrata Randhawa), hija de inmigrantes 
indios, expresó: “El Consejo de Seguridad debe hacer 
que los gobiernos rindan cuentas por la forma en que 
tratan a los niños durante y después de los conflictos 
activos. No pueden descuidar el daño invisible causado 
a los corazones y las mentes de niños y niñas”.   
Página 22 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
Si a la embajadora Haley y al gobierno de Trump 
realmente les importan “los  corazones y las mentes” 
de los niños, podrían demostrarlo reuniendo 
inmediatamente a los mile s de niños que fueron 
arrancados de los brazos de sus madres y padres, y 
asegurarse de que esas familias reciban el debido 
proceso. También deberían dejar de respaldar el 
bombardeo a Yemen liderado por Arabia Saudí, que 
está matando a miles de niños. 
El periódico The New York Times informó que varios de 
los jóvenes futbolistas y el entrenador que fueron 
rescatados en Tailandia son refugiados sin ciudadanía, 
que han huido de la violencia y la persecución en el 
vecino país de Birmania. Ojalá los niños inmigrantes 
encerrados por el presidente Trump en Estados Unidos 
y los niños de Yemen fueran tratados con la misma 
bondad, con un esfuerzo eq uivalente a nivel mundial 
que los conduzca a un lugar seguro. 
Disponível em: <https://www.elmercuriodi gital.net/2018/07/los -ninos-de-tailandia-
estan-bien-los.html>. Acceso em: 04 ago. 2018. 
 
 QUESTÃO 50  
Después de leer el texto Los niños de Tailandia 
están bien. Los de otras regiones, no tanto se 
concluye que su tipología textual es 
predominantemente 
 
(A) narrativa. (B) descriptiva. 
(C) expositiva. (D) argumentativa. 
(E) instructiva.  
 
 QUESTÃO 51  
Las palabras que traducen, correcta y 
respectivamente, l lisa y lllanamente (2º párrafo), 
son: 
 
(A) plana – uniformemente. 
(B) simples – puramente. 
(C) pura – simplesmente. 
(D) simples – diretamente. 
(E) plana – claramente.  QUESTÃO 52  
A partir de la lectura del texto, es correcto afirmar 
que 
 
(A) el apoyo de los gobiernos saudí y estadounidense 
fue exitoso para el rescate de los 12 jóvenes del 
equipo de fútbol tailandês. 
(B) el Consejo de Seguridad de la ONU encontró una 
resolución sobre los niños y los conflictos 
armados, por eso, el gobierno de Trump está 
realizando grandes acciones de generosidad y 
caridade para asegurar de que las familias reciban 
el debido bienestar juntamente con sus niños. 
(C) desde 2015, Yemen se ha visto sometido a 
implacables ataques, así, alrededor de 1.500 
escuelas quedaron sin clases, pues 2.200 niños 
fueron asesinados y otros 3.400 no tiene derecho 
de vivir su propia vida yá que están heridos. 
(D) más de ocho millones de personas en Yemen 
están al borde de la inanición, es decir, vigorados, 
y otros 22 millones de personas, el 80% de la 
población, dependen de la ayuda humanitaria que 
llega por el puerto de Hodeida para sobrevivir. 
(E) los autores plantean la idea de que los millones de 
niños en Yemen y los inmigrantes encerrados por 
el presidente Trump en Estados Unidos, tengan la 
misma demostración de compasión y solidaridad, 
así como sucedió a los jóvenes futbolistas y el 
entrenador en Tailandia. 
 
  
 
    
   
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 23 
INGLÊS  
 QUESTÃO 50  
Read the text and answer the question. 
 
Some of the most important decisions you will make in 
your lifetime will occur while you feel stressed and 
anxious. 
From medical decisions to financial and professional 
ones, we are often required to weigh up information 
under stressful conditions. Take for example expectant 
parents who need to make a series of important 
choices during pregnancy and labour – when many feel 
stressed. Do we become bett er or worse at processing 
and using information under such circumstances? 
My colleague Neil Garret t, now at the Princeton 
Neuroscience Institute in New Jersey, and I ventured 
from the safety of our lab to fire stations in the state of 
Colorado to investigate how the mind operates under 
high stress. 
...When you experience stressful events, whether 
personal (waiting for a medi cal diagnosis) or public 
(political turmoil), a physiological change is triggered 
that can cause you to take in any sort of warning and 
become fixated on what might go wrong. A study using 
brain imaging to look at the neural activity of people 
under stress revealed that this ‘switch’ was related to a 
sudden boost in a neural signal important for 
learning(known as a predicti on error), specifically in 
response to unexpected signs of danger (such as faces 
expressing fear). This signal relies on dopamine – a 
neurotransmitter found in the brain – and, under 
stress, dopamine function is altered by another 
molecule called corticotropin-releasing factor. 
...The fact that stress increases the likelihood that we 
will focus more on alarming messages, together with 
the fact that it spreads like a tsunami, can create 
collective fear that is not always justified. This is 
because after a stressful public event, such as a 
terrorist attack or political  turmoil, there is often a 
wave of alarming information in traditional and social 
media, which individuals absorb well, but that can 
exaggerate existing danger. 
Disponível em: <http://www.bbc.com/fut ure/story/20180613-w hy-stressed-minds-
are-better-at-processing-things>  Acesso em: 19 ago. 2018 
 
The article discusses “Why stressed minds are more 
decisive”. Which sentence best explain this question, 
according to the text. 
 
(A) Physical changes in the brain may cause stress 
and requires a continuos supply of oxygen. 
(B) Neil Garret experienced stressful events and 
argues that dopamine is associated with 
increased risk for anxiety and mood disorders, 
aggressive dyscontrol problems. (C) Stressful life events, personal or public, can 
contribute to a physiological change that make 
people fixated on what might go wrong. So a 
‘neural switch’ that automatically increases or 
decreases individual ability to process warnings in 
response to changes in the environment might be 
useful. 
(D) making accurate predictions of future events is an 
ability related to a boost in a neural signal. 
(E) A decisive mind is aware of the information, thus 
the environment can stimulate or discipline an prediction error. 
 
 QUESTÃO 51  
Retirement is becoming more and more expensive 
– and future generations may have to abandon the 
idea altogether. So what kinds of jobs will we do 
when we’re old and grey? Will we be well enough 
to work? And will anyone want to employ us? 
 
There’s a sizeable gap between the amount that most 
people are saving towards their retirement, and the 
amount that they’re likely to need. It’s growing every 
day. According to a recent report by the World 
Economic Forum (WEF), people living in some of the 
world’s largest economies – the US, UK, Japan, 
Netherlands, Canada, Australia, China and India – 
collectively face an eye-watering $428 trillion savings 
hole by 2050. 
Meanwhile, the global population is older than ever 
before. As of 2015 there were are around 451,000 
living centenarians, and this number is set to increase 
eightfold over the next three decades. In the US, 
they’re the fastest growing ag e group. In the UK, there 
are now so many that the Queen has hired extra staff 
to send them cards. In fact, the majority of children 
born into wealthy countries today can expect to 
celebrate their 100th birthdays. 
Disponível em: <http://www.bbc.com/c apital/story/20180710-whats-it-like-
working-past-your-100th-birthday>. Acesso em: 19 ago. 2018. 
 
Which statement is related to the jobs for elderly people? 
 
(A) “they’re often in better shape than much younger 
pensioners. One recent study found that they 
tend to suffer from fewer diseases than those who 
are up to two decades younger.” 
(B) “They’re not doing badly mentally either. While 
it’s true that some abilities decline as we age, so-
called “crystallized intelligence” – the skills and 
knowledge we’ve built up over the years – continues maturing well into later life. Back in   
Página 24 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
2016, scientists examined the health and abilities 
of centenarians who had registered to vote in New York and found that they showed very few signs of senility and were, overall, functioning at a remarkably high level.” 
(C) “Across the globe, from California to Poland, to 
India, centenarians are already hard at work. And 
it seems no profession is off the table. There are 
far too many to list, but they include barbers, 
such as Anthony Mancinelli, who has been cutting people’s hair for 95 years (he started in 1923, when he was 12); athletes, like Stanislaw Kowalski, who broke a World Record for a 100-metre run at 104; and YouTube stars, namely Mastanamma, a great-grandmother aged 107, 
who teaches her million followers how to cook 
dishes such as fried emu egg.” 
(D) “There are challenges, however. Knight says 
several clients have rejected older candidates because they were too g ood – they were seen as 
a threat to the person employing them. For example, one worker successfully managed 
several crises while a senior colleague was on 
holiday. But instead of being pleased, “they got rid of her because she became more popular in the office. They asked for someone else without 
her skills or experience.” 
(E) Nevertheless, one place that’s leading the way is 
Japan. With the longest life expectancy on the 
planet and birth rates plunging to a record low, 
nearly a third of the nation’s population is over the age of 65. 
 
  
 
    
 
    
 
 
   
 
    QUESTÃO 52  
 
 
 
Disponível em: 
<https://www.washingtonpost.com/http:// www.thecomicstrips.com>. Acesso em: 
29 ago. 2018 
 
Which of the following best expresses the information 
discussed in the cartoon above? 
 
(A) The recent Cambridge Analytica scandal has 
reignited discussions about the place of social 
media and social networking, highlighting benefits 
and impacts of these sites. 
(B) A small number of individuals  are a habitual social 
media user. Online addictions can be solved by digital detox strategies that allow users to reduce the amount of time spent on social networking sites. 
(C) The ongoing debate about online privacy and the 
use of personal data results in consumers more 
interested in better privacy control and security. 
Older people are more likely than younger people 
to report self-censoring because of privacy concerns. They even stop posting something people might otherwise want to share, because of concerns about privacy. 
(D) Technology is always changing and people from 
an older generation often don´t know where to 
find basic settings. Some consumers share 
personal information, experiences, and opinions 
for free. 
(E) Seniors are often retired and have much money to 
spend, so they use social networking sites to 
make new friends, share personal information 
and media files with others. 
  
 
 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A Página 25 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
 QUESTÃO 53  
Considere um monumento, na forma de um 
trapezoide isósceles, como mostra a figura a 
seguir, em que sua maior face é um trapézio com 
8 m de altura, 68 m de perímetro e 12 metros a 
diferença entre suas bases. Dado ainda que sua 
profundidade seja de 50 cm, calcule sua superfície 
externa e responda quantos litros de tinta são 
necessários, para pintar esse monumento, 
considerando que se gasta 1 L de tinta a cada 5 m2 
e que não será pintada sua menor base? 
 
 
 
(A) 81,8 L  (B) 76,8 L (C) 83,6 L 
(D) 42,2 L (E) 80,6 L  
 
 QUESTÃO 54  
Na figura a seguir, são dados dois quadrados, em 
que o lado do quadrado menor está para o lado do 
quadrado maior, assim como u um está para t três.  
 
 
Sendo assim, a soma das áreas sombreadas dos segmentos 
circulares é, 
 
(A) Ͷܾଶሺʹߨെʹሻ  
(B) ହ
ଶܾଶሺߨെʹሻ  
(C) ͷܾଶሺʹߨെͳሻ 
(D) ͷሺʹߨെͳሻ 
(E) ͷܾଶሺʹߨെʹሻ  
  QUESTÃO 55  
A soma de todos os elementos de um conjunto 
com n números é S. Se a cada um dos elementos 
do conjunto for somado 20, depois multiplicado 
por 5 e subtraído 20, qual é a soma dos elementos 
do novo conjunto? 
 
(A) 5.(S + 20n) 
(B) 5.(S + 20n) – 20 
(C) 5S2 -20n 
(D) 5S + 80n 
(E) (S + 20).5 – 20 
 
 QUESTÃO 56  
Em um dia com várias ocorrências, um veículo da 
Organização Unidos no Combate à Violência à 
Mulher, gastou, na primeira viagem, a metade do 
tanque de combustível; na segunda chamada 
gastou 1/3, e em uma terceira ocorrência gastou 
1/9 do tanque de combustível. Calcule quanto 
sobrou de combustível, em litros, no tanque, após 
esses três atendidos, sabendo-se que a capacidade 
total do tanque é de 108 litros. 
 
(A) 8 litros. 
(B) 4,5 litros. 
(C) 6 litros. 
(D) 12 litros . 
(E) 18 litros. 
 
 QUESTÃO 57  
Considere ܣൌ൫ ܽ ௜௝൯uma matriz triangular 
superior de ordem 10 cujos elementos são 
definidos pela regra de formação ܽ௜௝ൌʹ ݅െ݆ . 
Considerando que ܣ଼ൌܣ Ǥܣǥܣᇣᇧᇤᇧᇥ
଼௙௔௧௢௥௘௦, é correto afirmar 
que o determinante da matriz ʹܣ଼é igual a:  
 
(A) ʹଶల͵ଶఱͷଶర 
(B) ʹଶల͵ଶఱͷଶర͹ଶయ 
(C) ሺʹଶሻହʹଶల͵ଶఱͷଶర͹ଶయ 
(D) ሺʹଶሻହʹଶలͷଶర͹ଶయͻଶమ 
(E) ሺʹଶሻହʹଶల͵ଶఱ͹ଶయ 
 
  
 
   
  
Página 26 PSV-2019/UFGD – Caderno de Prova Tipo A  
 QUESTÃO 58  
Dados os pontos A(2,-1), B(0,3) e C(-2,1), ao ligá-
los dois a dois forma-se um triângulo. Sendo assim, 
pode se afirmar que se trata de um triângulo  
 
(A) isósceles cujos lados medem, em unidades de 
medidas, ʹξʹǡʹξͷ݁ʹξͷǤ 
(B) escaleno cujos lados medem, em unidades de 
medidas, ʹξʹǡʹξʹ݁ʹξͷǤ 
(C) equilátero cuja área corresponde a 12 u. a.  
(D) escaleno cuja área corresponde a 12 u. a. 
(E) equilátero cujos lados medem, em unidades de 
medidas, ʹξʹǡʹξʹ݁ʹξʹǤ 
 
 QUESTÃO 59  
O preço inicial de venda de um determinado 
aparelho celular era de R$ 956,00. Mas, com o 
aumento da demanda de consumo desse 
aparelho, os comerciantes aumentaram, em duas 
semanas, o valor de venda desse produto, sendo 
20% na primeira semana e 30% na segunda. 
Assinale a alternativa com a análise correta dessa 
situação-problema.  
 
(A) O produto sofreu um acréscimo de 50% em 
relação ao valor inicial de  venda e passou a custar 
R$ 1.434,00.  
(B) O produto sofreu um acréscimo de 50% em 
relação ao valor inicial de  venda e passou a custar 
R$ 1.491,36.  
(C) Na segunda semana, a taxa acumulada de 
aumento chegou a 1,56 e o produto passou a 
custar R$  1.491,36.  
(D) Na segunda semana, a taxa de aumento chegou a 
1,56 e o produto passou a custar R$ 1.491,00.  
(E) Na segunda semana, a taxa de aumento chegou a 
2,56 e o produto passou a custar R$ 1.491,36. 
 
   
 
    
 
    
 
  QUESTÃO 60  
Após um derramamento de petróleo ocorrido no 
litoral brasileiro, foi constatado que o percentual 
de contaminação da água onde ocorreu esse 
acidente chegou a 75%. Sabendo-se que faltaram 
233 metros quadrados para que o índice de 
contaminação da água atingisse 100%, afirma-se 
que a área total contaminada foi de  
 
(A) 310 metros quadrados.  
(B) 732 metros quadrados. 
(C) 767 metros quadrados. 
(D) 847 metros quadrados. 
(E) 932 metros quadrados. 
    
 RASCUNHO 
 
 
   
 
 
   
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
   
 RASCUNHO 
     
 RASCUNHO 
 
 
   
 
 
   
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
GABARITO  
 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
                    
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 
                    
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 
                    
  
  
 
LEIA ATENTAMENTE ESTAS INSTRUÇÕES! 
 
 
1) Verifique se este Caderno está completo e co ntém 60 (sessenta) questões. Caso apresente 
imperfeições gráficas que possam gerar dúvidas, informe ao aplicador de prova imediatamente. 
 
2) Cada questão apresenta 5 alternativas de resposta (A, B, C, D, E), das quais apenas uma é a correta. 
 
3) Junto com este Caderno de Prova fo i entregue o Cartão-Resposta, que nã o será substituído em caso de 
erro durante o seu preenchimento, que deve ser feit o, utilizando apenas caneta esferográfica nas 
cores azul escura  ou preta , com tinta que não apague, sem rasuras. Certifique-se de que o Cartão-
Resposta não apresenta imperfeições gráficas ou marcações indevidas. Se houver, informe ao 
aplicador de prova. Assine o cartão somente no local indicado e marque o tipo de prova no campo 
específico (A ou B).  
4) O tempo de duração da prova é de até 4 (quatro) horas , já incluídos os preenchimentos do Cartão-
Resposta. O candidato só poderá ret irar-se, definitivamente, da sala  e do prédio após transcorridas 
duas horas do início da prova, levando consigo este Caderno. 
 
5) É obrigatório que telefones celulares, pagers , smartphones  e outros do gênero fiquem desligados 
durante toda a realização da prova, inclusiv e no tempo de sua permanência no prédio. 
 
6) O candidato será excluído do Processo Seletivo ca so deixe de informar o tipo de prova no Cartão-
Resposta, ou ainda: 
a) Utilize, durante a prova, recursos bibliográficos e/ ou eletroeletrônicos como fontes de consulta. 
b) Deixe a sala em que realiza a prova levando consigo o Cartão-Resposta. 
c) Comunique-se com outros candidatos ou efetue empréstimos. 
d) Pratique atos contrários às normas e/ou à disciplina. 
e) Utilize itens de chapelaria em geral. 
f) Se portar aparelhos eletrônicos, e caso não es tejam desligados, estes emitirem sinais sonoros. 
  
 
   
 
    
 
  
 
Rua João Rosa Góes, 1.761 - Vila Progresso 
Caixa Portal 322 - 79825-070 
Dourados - Mato Grosso do Sul - Brasil 
https://cs.ufgd.edu.br 
cs.vestibular@ufgd.edu.br 
(67) 3410-2840 
 
 
