QUESTÃO 01 
How do we know the world is getting warmer?
Our planet has been warming rapidly since the dawn of the Industrial Revolution.
The average temperature at the Earth's surface has risen about 1.1C since 1850. Furthermore, each of the 
last four decades has been warmer than any that preceded it, since the middle of the 19th Century.
These conclusions come from analyses of millions of measurements gathered in different parts of the world. 
The temperature readings are collected by weather stations on land, on ships and by satellites.
Multiple independent teams of scientists have reached the same result – a spike in temperatures coinciding 
with the onset of the industrial era. Scientists can reconstruct temperature fluctuations even further back in 
time. Tree rings, ice cores, lake sediments and corals all record a signature of the past climate.
This provides much-needed context to the current phase of warming. In fact, scientists estimate the Earth 
hasn't been this hot for about 125,000 years.
How do we know humans are responsible for global warming?
Greenhouse gases - which trap the Sun's heat - are the crucial link between temperature rise and human 
activities. The most important is carbon dioxide (CO 2), because of its abundance in the atmosphere.
We can also tell it's CO 2 trapping the Sun's energy. Satellites show less heat from the Earth escaping into 
space at precisely the wavelengths at which CO 2 absorbs radiated energy.
Burning fossil fuels and chopping down trees lead to the release of this greenhouse gas. Both activities 
exploded after the 19th Century, so it's unsurprising that atmospheric CO 2 increased over the same period.
There's a way we can show definitively where this extra CO 2 came from. The carbon produced by burning 
fossil fuels has a distinctive chemical signature.
Available in:  https://www.bbc.com/news/science-environment-58954530. Access in: 17 Aug. 2022.
According to the text, which of the statements show the correct answer for the question: “How do you know 
the world is getting warmer?”
(A) Our planet has been warming rapidly since the dawn of the Industrial Revolution.
(B) The temperature readings are collected by weather stations on land, on ships and by satellites. Multiple 
independent teams of scientists have reached the same result.
(C) There's a way we can show definitively where this extra CO 2 came from.
(D) In fact, scientists estimate the Earth hasn't been this hot for about 125,000 years.
(E) Furthermore, each of the last four decades has been warmer than any that preceded it, since the middle of 
the 19th Century.
QUESTÃO 02 
What is an effective way of getting people to cut down on meat?
A meat tax, or “sin taxes” would be most effective yet almost all government subsidies promote meat 
consumption. In the UK, the best (1)                 of how this might work is the tax on the soft drinks industry. 
It mainly (2)                 manufacturers reformulating products, and didn’t put the burden on the consumer. A 
meat tax would mainly incentivise manufacturers to put (3)                 meat in products (eg, a sausage might 
have 60% meat instead of 70%) but there is no government appetite for it.
There are many reasons for this, including lobbying from interest groups saying it would (4)                 the 
domestic farming sector. Neoliberal governments also have a tendency to believe the market will internalise 
health and environmental costs if better information is provided, and the government does not want to 
appear to be a “nanny state”, says Dominic Moran, professor of agricultural and resource economics from 
the University of Edinburgh. There is also concern the burden of taxes falls disproportionately on lower 
income groups. “But this isn’t (5)                 , ”  s a y s  M o r a n .          6                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVAIf you make it easier for companies to advertise products that are better for the environment, you expose 
fewer people to products which are bad for the environment. Good in theory, but it would be really hard to 
work out what should be regulated because (6)                tobacco, eating meat is not all bad for people, it’s just 
the quantity it is being eaten in. It would also be hard to know what needs to be regulated – would it just be 
(7)                red meat, or chicken too? What about organic?
Available in: https://www.theguardian.com/environment/2022/aug/16/how-can-the-uk-reduce-meat-consumption-and-cut-emissions-aoe?CMP=Share_
AndroidApp_Other. Access in: 16 Aug. 2022 (adapted).
No texto apresentado, foram omitidos sete termos  cujas grafias estão contidas nas alternativas a seguir. 
Assinale a que completa, correta e respectivamente, as lacunas numeradas nele.
(A) 1. evident; 2. involved; 3. less; 4. damage; 5. inevitability; 6. unlike; 7. processed
(B) 1. evidence; 2. involved; 3. less; 4. damage; 5. inevitably; 6. unlike; 7. unprocessed
(C) 1. evidently; 2. involved; 3. lost; 4. damage; 5. inevitable; 6. like; 7. processed
(D) 1. evidence; 2. involved; 3. lost; 4. damage; 5. inevitable; 6. unlike; 7. processed
(E) 1. evidence; 2. involved; 3. less; 4. damage; 5. inevitable; 6. unlike; 7. processed
QUESTÃO 03 
Why does Nature Loss Matter?
Nature is our life-support system. From the fresh air we (1) breathe  to the clean water we (2) drink , nature 
(3) provides  the essentials we all rely on for our survival and well-being. And it also holds the key to our (4) 
prosperity , with millions of livelihoods and much of our economic activity also depending on the natural 
world. These immense (5) benefits  to humanity, estimated to be worth around US$ 125 trillion a year, are 
only possible if we maintain a rich (6) diversity  of wildlife.
Available in: https://explore.panda.org/newdeal?gclid=Cj0KCQjwgO2XBhCaARIsANrW2X0IIHXhC2iCZHBBoQAx6UyJdDDUy2p-
hWYPGlbDTblY7kfNin2Y2GoaAvVGEALw_wcB#why. Access in: 16 Aug. 2022.
De acordo com o texto, assinale a alternativa que indica a classificação correta das palavras destacadas.
(A) The bold words (1) breathe , (2) drink , (3) provides  are verb, noun and adjective respectively.
(B) The bold words (4) prosperity , (5) benefits , (6) diversity  are noun, noun and adjective respectively.
(C) The bold words (1) breathe  and (2) drink  are verbs; but (3) provides  and (4) prosperity  are nouns.
(D) The bold words (5) benefits  and (4) prosperity  are nouns, but (3) provides  and (2) drink  are verbs.
(E) The bold words (6) diversity  and (4) prosperity  are adjectives, but (3) provides  and (1) breathe  are verbs.
QUESTÃO 04 
Available in: https://www.rd.com/list/animal-cartoons. Access in: 28 Aug. 2022. 
Com base no cartum apresentado, é correto afirmar que
(A) o efeito de humor se dá a partir das palavras “have” e “work”, pois se parte do pressuposto de que cachorros 
não trabalham.
(B) o efeito de humor se marca pelas palavras “have” e “unemployed”, pois é pelo jogo com tais palavras que 
se dá a ambiguidade.VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    7(C) a palavra “work” apresenta duplo sentido, portanto é responsável pelo efeito de humor no texto.
(D) a palavra “unemployed” carrega duplo sentido, isso ocorre devido ao prefixo “un”, o que promove o efeito 
de humor no texto.
(E) o efeito de humor ocorre devido ao duplo sentido das palavras “work”, “unemployed” and “jokes”.
QUESTÃO 05 
Read the following statements and choose the sentence that shows an example of passive voice.   
(A) In the movie, sharks are portrayed as vengeful creatures who recognize and try to kill individual people.
(B) Now, as Sam mentioned, "Jaws" made many people nervous about swimming in the sea.
(C) George Burgess has spent 40 years studying the cause of shark attacks in his job.
(D) Movie posters appeared in cinemas all over the USA with the now notorious words.
(E) The shark in Jaws had a grudge.
Questões de 01 a 05 (Opção Espanhol)
QUESTÃO 01 
La imagen muestra dos íconos de la cultura española.
 Disponible en: https://mymodernmet.com/dramatic-fashion-photography/. Acceso en: 29 ago. 2022.
Es posible afirmar que la foto retrata
(A) las toradas, que son corridas con cinco toros salvajes y el flamenco, que es un género musical inspirado en 
los pájaros de mismo nombre.
(B) el torero, que simboliza la inteligencia humana frente a las fuerzas naturales y la bailaora, que personifica 
los sentimientos de las canciones.
(C) el hombre, que sostiene el hogar con su trabajo manual rutinario y la mujer, que adorna la casa con su gracia 
y frágil belleza.
(D) La competencia, que requiere virilidad para los deportes olímpicos y el baile, que demanda suavidad para 
los movimientos corporales.
(E) las toradas, que provienen de los hombres de la Antigüedad y el flamenco, que es una danza típica de las 
jóvenes mujeres de Andalucía. 
QUESTÃO 02 
Brasil Decreta Luto Oficial por Muerte de la Reina Isabel II
El presidente Jair Bolsonaro decretó el jueves (8) luto oficial de tres días por la muerte de la reina Isabel II 
del Reino Unido. El anuncio del fallecimiento de la monarca, a los 96 años, fue realizado por el Palacio de 
Buckingham a primera hora de la tarde.  
Según la ley, durante el luto oficial, la Bandera Nacional ondeará a media asta en todas las oficinas públicas.
Uno de los últimos mensajes oficiales de la reina Isabel II se dirigía al mandatario brasileño para felicitar al 
país por el bicentenario de su independencia. En el texto, la monarca decía que recordaba con cariño la visita 
que hizo al país en 1968.
Disponible en: https://agenciabrasil.ebc.com.br/es/politica/noticia/2022-09/brasil-decreta-luto-oficial-por-muerte-de-la-reina-isabel-ii. Acceso en: 9 set. 2022 (adaptado). 8                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVASobre el mensaje de la nota, es cierto que
(A) el luto oficial de tres días por la muerte de la representante de una monarquía lejana a Brasil es una 
exageración.
(B) la ley exige que durante el luto oficial se realicen ceremonias de honor en todas las oficinas públicas del país.
(C) la reina extrañaba nuestra nación, porque su última visita fue en 1996, año del bicentenario de la 
independencia. 
(D) el luto oficial es una práctica común cuando ocurre el fallecimiento de algún jefe de Estado de naciones 
próximas.
(E) la reina Isabel II falleció en 2022, luego de la conmemoración del bicentenario de la independencia de Brasil.
QUESTÃO 03 
La UE y EE.UU. Ven la movilización decretada por Putin para Ucrania como un Signo de “Debilidad” y 
“Desesperación”
La Unión Europea y el Reino Unido han cargado contra la decisión del presidente ruso, Vladímir Putin, de 
decretar lo que ha llamado una “movilización parcial” en Rusia para la guerra de Ucrania. Con cada vez más 
pérdidas sobre el terreno y una campaña cada día más desastrosa en el país vecino, el jefe del Kremlin trata 
de desencallar la situación intensificando su ofensiva. La movilización y las sonoras amenazas nucleares del 
líder ruso contra Occidente han llegado acompañadas de la convocatoria de “referendos” en los territorios 
ucranios ocupados para anexionarlos a Rusia. Estas decisiones son otro signo de “desesperación” y “debilidad”, 
según la UE y el Reino Unido.
Disponible en: https://elpais.com/internacional/2022-09-21/la-ue-y-ee-uu-ven-la-movilizacion-decretada-por-putin-para-ucrania-como-un-signo-de-debilidad-y-
desesperacion.html. Acceso en: 21 set. 2022 (adaptado).
Las siglas UE y EE.UU., además de las palabras pérdidas , signo  y debilidad , que aparecen en el texto, se 
traducen al portugués por:
(A) Estados Unidos, Estudantes na Ucrânia, perdidas, signo e idiotice.
(B) União Estudantil, Estados Unidos, baixas, indício e fraqueza.
(C) Estados Unidos, Estudantes de Urânio, perdas, signo e fragilidade.
(D) União Europeia, Estados Unidos, perdas, sinal e fragilidade.
(E) União Europeia, Estados Unidos, perdidas, sinal e fragilidade.
QUESTÃO 04 
Nunca QuiseIntoxicados
Tu sangre es roja, la mía también      Si lo sembrás, lo recogés
Pero no me equivoco, algo tendremos que ver    Y si esperás, vas a entender
Somos indios latinos con guitarra eléctrica     Cuando las cosas salen como no las espero 
Y comunicados a través de internet      La vida me hace más guerrero
Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=bdqvUwn1tbE. Acceso en: 23 ago. 2022.
Acerca de la letra de la canción Nunca quise , es correcto afirmar que se utiliza el lenguaje
(A) informal, pues los verbos sembrás , recogés , esperás  y vas corresponden a la segunda persona del singular 
(VOS).
(B) informal, pues los verbos sembrás , recogés , esperás  y vas corresponden a la segunda persona del singular 
(TÚ).
(C) informal, pues los verbos sembrás , recogés , esperás  y vas corresponden a la segunda persona del plural 
(VOSOTROS).
(D) formal, pues los verbos sembrás , recogés , esperás  y vas corresponden a la segunda persona del singular 
(VOS).
(E) formal, pues los verbos sembrás , recogés , esperás  y vas corresponden a la segunda persona del singular 
(TÚ).VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    9QUESTÃO 05 
Los Heterosemánticos
Esta expresiva semejanza entre las dos lenguas es un arma de doble filo. Por un lado, hace que los 
lusohablantes tengan mayor facilidad y rapidez para aprender español. Sin embargo, también serán muchas 
las trampas en las que pueden incurrir. Las falsas semejanzas en el nivel léxico pueden provocar desde 
pequeñas interferencias en la comunicación hasta un total cambio de significado entre lo que se dice o lo 
que se ha querido decir, segundo Andrade Neta (2000, p. 46).
Este grupo se compone de los heterosemánticos, también llamados falsos amigos o falsos cognados, muy 
abundantes entre el Portugués y el Español. Son vocablos idénticos o semejantes en su forma gráfica y/o 
fónica, pero que divergen parcial o totalmente en cuanto a su significado en ambas lenguas.
Disponible en: http://www.cuademoscervantes.comllcportugues.html. Acceso en: 22 ago. 2022 (adaptado).
A partir de la definición dada por el texto, se puede afirmar que la alternativa en que hay solamente ejemplos 
de heterosemánticos es:
(A) Academia, mensaje, disfraz, pimpollo y aula.
(B) Héroe, lentilla, garaje, pendientes y hospicio. 
(C) Costumbre, equipaje, origen, cola y prejuicio.
(D) Estofado, carpa, cachorro, brincos y salada.
(E) Puente, paisaje, apellido, leche y presunto.
QUESTÃO 06 
 Linguisticamente
A linguística, nascida no século 19 e amadurecida no 20, revolucionou o mapa do nosso entendimento sobre 
as línguas. Até então, a cartografia do verbo tinha duas estradas principais, a normativista e a enciclopédica. 
O normativismo é, como diria o Chico, “bedel e também juiz”. Dita regras de bom uso do idioma, pautadas 
num distante ideal fixado por escritores clássicos, e fica bravo se discordamos. É o que costuma cair em 
provas, muitas vezes na forma de ridículas pegadinhas. O maior símbolo dessa visão que divide o mundo 
em certo e errado é aquele tijolo temido pelos estudantes do meu tempo, a gramática normativa. Até hoje 
o normativismo pauta o senso comum. “Português é tão difícil! A língua está decadente! Será que pode se 
escrever assim?”
O enciclopedismo é menos carrancudo. Como um colecionador de borboletas, espeta expressões — com 
destaque para as pitorescas — em compridos murais de cortiça que formam corredores a perder de vista. 
Tem como símbolo um tijolo maior ainda, o dicionário, que hoje já quase ninguém tira da estante, porque 
funciona melhor on-line.
A linguística abriu uma terceira via nesse mapa, rumo a amplas regiões inexploradas — a do olhar científico 
aplicado à língua. Um linguista não está interessado em como a língua deveria ser nem na catalogação de 
palavras em sua quase infinita variedade. O que se deseja saber é como essa poderosa máquina de fazer 
sentido, moeda simbólica de toda sociedade humana, estrutura-se e se manifesta. Trata-se de uma ideia 
simples, indiscutível até. A língua existe na vida real, material, fora do âmbito de nossos desejos, e está 
condicionada apenas à história.
Sérgio Rodrigues, Folha de São Paulo , 03 fev. 2021. Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/sergio-rodrigues/2021/02/linguisticamente.shtml. 
Acesso em: 20 ago. 2022 (fragmento).
Sobre a interpretação autorizada do texto de Sérgio Rodrigues, é correto afirmar que a linguística
(A) fundamenta-se no normativismo para apresentar um olhar científico sobre a língua.
(B) busca compreender o modo como a linguagem humana se estrutura e se manifesta.
(C) fundamenta-se atualmente no enciclopedismo devido às facilidades proporcionadas pelo mundo on-line.
(D) apresenta um olhar científico sobre a língua, definindo o que é certo e o que é errado.
(E) revolucionou nosso entendimento sobre as línguas por meio do normativismo e do enciclopedismo. 10                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVAQUESTÃO 07 
Salman Rushdie: duas semanas após ataque, intelectuais fazem campanha por Nobel para escritor.
Hospitalizado após sofrer 15 facadas no último 12 de agosto de 2022, o escritor Salman Rushdie, de 75 anos, 
é daqueles nomes que são todo ano lembrados para o Nobel de Literatura. Após o atentado que quase o 
matou, essa lembrança ficou ainda mais forte. Entre diversos escritores franceses, um possível Nobel para 
Rushdie virou caso de torcida e campanha nos últimos dias. Neste ano, o prêmio da Academia Sueca, o mais 
importante da literatura, será anunciado no dia 10 de dezembro de 2022.
[...]
Próximo de Rushdie, Bernard-Henri Lévy publicou um longo texto relatando sua amizade com o colega 
britânico.
“A comunidade internacional terá de dizer aos patrocinadores do crime que há um antes e um depois do 
novo caso Salman Rushdie”, escreveu Henri Lévy. “Mas seus amigos, seus pares, aqueles cuja opinião conta, 
a imprensa, têm uma decisão nas mãos. Para garantir que, em nome de toda a sua família e em seu próprio 
nome, lhe seja atribuído este ano, ou seja, em poucas semanas, o Prêmio Nobel da Literatura”.
Disponível em: https://www.cartacapital.com.br/cultura/salman-rushdie-duas-semanas-apos-ataque-intelectuais-fazem-campanha-por-nobel-para-escritor/. Acesso 
em: 01 set. 2022 (adaptado).
De acordo com o trecho apresentado, é correto afirmar que
(A) o escritor Salman Rushdie morreu no dia 12 de agosto de 2022, vítima de um atentado a facadas.
(B) o escritor Salman Rushdie nasceu na França.
(C) o prêmio Nobel de literatura já foi concedido para Salman Rushdie.
(D) os vencedores do prêmio Nobel serão anunciados no dia 10 de dezembro de 2022.
(E) Rushdie e Lévy jamais se conheceram pessoalmente.
QUESTÃO 08 
As tipologias textuais são caracterizadas como as diferentes formas que um texto pode apresentar, 
considerando-se o tipo de linguagem utilizado, a estrutura, o vocabulário, os modos e os tempos verbais, 
etc. Quanto aos gêneros discursivos e às tipologias textuais (narração, descrição, dissertação, injunção e 
exposição), assinale a alternativa correta.
(A) Bula de remédio e receita culinária são gêneros predominantemente injuntivos.
(B) Artigo de opinião e resenha crítica são gêneros predominantemente expositivos.
(C) Verbete de dicionário e seminário são gêneros predominantemente injuntivos.
(D) Retrato falado e biografia são gêneros predominantemente expositivos.
(E) Conto de fadas e fábula são gêneros predominantemente argumentativos.
QUESTÃO 09 
[...] 
Orientupis orientupis
Ameriquítalos luso nipo caboclos
Orientupis orientupis
Iberibárbaros indo ciganagôs 
[...]
ANTUNES. Arnaldo. Inclassificáveis . Disponível em: https://www.letras.mus.br/ney-matogrosso/1228362/. Acesso em: 05 set. 2022 (fragmento).
Com base no trecho da letra da música Inclassificáveis , composta por Arnaldo Antunes e interpretada por Ney 
Matogrosso, o compositor recorre ao processo morfológico de formação de palavras chamado 
(A) derivação parassintética para demonstrar que o povo brasileiro é uniforme em sua constituição.
(B) neologismo para demonstrar que o povo brasileiro é miscigenado em sua constituição.
(C) composição por justaposição para demonstrar que o povo brasileiro é miscigenado em sua constituição.
(D) derivação imprópria para demonstrar que o povo brasileiro é uniforme em sua constituição.
(E) paragoge para demonstrar que o povo brasileiro é miscigenado em sua constituição.VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    11QUESTÃO 10 
Cantares do sem-nome e de partidas     Hilda Hilst
[...]
Que este amor não me cegue nem me siga.
E de mim mesma nunca se aperceba.
Que me exclua do estar sendo perseguida
E do tormento
De só por ele me saber estar sendo.
Que o olhar não se perca nas tulipas
Pois formas tão perfeitas de beleza
Vêm do fulgor  das trevas.
E o meu Senhor habita o rutilante  escuro
De um suposto de heras em alto muro.
Que este amor só me faça descontente
E farta de fadigas. E de fragilidades tantas
Eu me faça pequena. E diminuta e tenra
Como só soem  ser aranhas e formigas.
Que este amor só me veja de partida. 
[...]
HILST, Hilda. Que este amor não me cegue . Disponível em: http://www.hildahilst.com.br/portfolio/cantares-do-sem-nome-e-de-partidas. Acesso em: 08 set. 
2022 (fragmento).
Respectivamente, as palavras fulgor , rutilante  e soem  equivalem semanticamente a:
(A) turvo, sombrio e costumam.
(B) brilho, sombrio e batem.
(C) brilho, brilhante e costumam. 
(D) turvo, violento e batem.
(E) brilho, violento e cantam.
QUESTÃO 11 
TEXTO I
Ninguém ganha uma multa
Quantas vezes você já ouviu um repórter ou locutor esportivo afirmar que o jogador acaba de “ganhar 
cartão amarelo”? Perdeu a conta? Pois esse é apenas um dos usos indevidos do verbo ganhar . Como ele só 
tem sentido positivo, de modo diferente do que se lê ou ouve muitas vezes, ninguém “ganha” uma punição, 
uma multa, uma advertência, uma repreensão, uma descompostura, um ferimento, um tiro ou uma cicatriz no 
rosto . O que a pessoa pode é receber  ou sofrer  – mas jamais “ganhar” – quaisquer coisas dessas.
MARTINS, Eduardo. Com todas as letras : o português simplificado. São Paulo: Moderna, 1999, p. 123.
TEXTO II
Ganhar  (ga.nhar) v. t.d. e t.d.i. 1 (prep. de) receber (algo) por merecimento, trabalho ou sorte < ganhou um par 
de tênis (do pai) > 2 B infrm*(prep. de) ser atingido por; receber, levar < ganhou um beijo do amigo > <ganhou 
um tapa >  t.d. 3 tomar conta de; apoderar-se < o sono ganhou o doente > 4 passar a ter; adquirir < ganhou 
saúde, fama > 5 deixar de gastar (tempo); economizar < seguindo pelo atalho, ganhou algumas horas > 6 trazer 
de volta; recuperar < quer ganhar o tempo que perdeu > 7 infrm. Conquistar; seduzir < ganhou uma garota > 8 
dar à luz (uma criança); parir t.d. e int. 9 sair vitorioso (em); vencer < i promotor ganhou a causa > <o time da 
casa ganhou > GRAM/USO part.: ganhado, ganho.  
* B infrm – brasileirismo; linguagem informal . Instituto Antônio Houaiss de Lexicografia (org.). Pequeno dicionário Houaiss de língua portuguesa . São Paulo: 
Moderna, 2015, p.480-481.
Considerando os argumentos apresentados no texto I, quanto a uma possível acepção semântica do verbo 
“ganhar”, e as trazidas no texto II pelo  Dicionário Houaiss para esse verbo, assinale a alternativa correta.
(A) A discussão de Eduardo Martins é pertinente ao se considerar todos os significados elencados no dicionário 
para o verbo “ganhar”. 12                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA(B) Eduardo Martins afirma preferir o uso dos verbos “receber” e “sofrer” no lugar de “ganhar”, quando o 
complemento expressa algo que remeta à ideia negativa.
(C) Os exemplos trazidos no “Pequeno dicionário Houaiss de língua portuguesa” demonstram apenas sentidos 
positivos quanto ao uso do verbo “ganhar”, conforme defende Eduardo Martins.
(D) Embora a maioria dos sentidos atribuídos a “ganhar” seja positiva, há a possibilidade de uso desse verbo para 
se referir ao ganho de algo negativo, conforme atesta o “Pequeno dicionário Houaiss de língua portuguesa”, 
em situações comunicativas informais.
(E) Eduardo Martins critica a imprensa esportiva por não saber empregar adequadamente a língua portuguesa 
contrapondo o bom uso feito pelos demais jornalistas.
QUESTÃO 12 
E grita a piranha cor de palha, irritadíssima:
– Tenho dentes de navalha, e com um pulo de ida e volta resolvo a questão!...
– Exagero... – diz a arraia – eu durmo na areia de ferrão a prumo, e sempre há um descuidoso que vem se 
espetar.
– Pois amigas, – murmura o gimnoto, mole, carregando a bateria – não quero pensar no assunto: se eu soltar 
três pensamentos elétricos, bate-poço, poço em volta, até vocês duas boiarão mortas…
(Conversa a dois metros de profundidade).
ROSA, João Guimarães. Sagarana . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001. p. 175.
Considerando o conto Duelo , do livro Sagarana , de João Guimarães Rosa, representado nessa epígrafe, 
assinale a alternativa correta.
(A) Os animais aparecem nas várias fábulas do livro em sua feição convencional, como pressuposto pelas regras 
da alegoria, a exemplo da raposa e do lobo das fábulas clássicas, que representam, respectivamente, a 
esperteza e a força, ficando, no livro, aquém da concretude de animais reais e de qualquer protagonismo – 
exemplo disso é Brabagato, no conto “Conversa de bois”.
(B) O interior do Brasil, com seus rios, florestas, vilarejos e fazendas é o cenário dos contos do livro, a maioria 
dos conflitos destes se dão naqueles ambientes, às vezes, em vários deles ao mesmo tempo, implicando, 
pois, inserção de alegorias em que animais aparecem representados por figuras humanas – exemplo disso 
é o conto “A hora e a vez de Augusto Matraga”.
(C) A cultura popular atravessa o livro, no qual estão presentes as formas simples da oralidade popular pré-
-literárias, presentes nas epígrafes dos contos, grafadas como provérbio capiau, cantos antigos, dentre 
outros, as quais mantêm forte relação com as narrativas, indo muito além de mera ilustração – exemplo 
disso é o conto “Sarapalha”.
(D) A separação entre homem e natureza aparece plenamente realizada no livro, de tal modo que a função da 
fauna e da flora do interior de Minas Gerais, presente em vários contos, é de evidente pano de fundo para 
a ação dos protagonistas do livro, todos eles desintegrados da vida natural – exemplo disso é a trajetória de 
vida de Augusto Esteves.
(E) O livro expõe as visões de mundo e de Brasil de seu escritor, destacando-se a superioridade do homem 
sertanejo sobre os demais seres, os animais e as plantas, as mulheres, com destaque para a prostituta, e, 
sobretudo, o homem e a mulher negros, que nunca são apresentados como protagonistas – exemplo disso 
é o personagem Lalino Salãthiel.
QUESTÃO 13 
Xe rohenói eju orendive (Tradução do verso: Nós te chamamos pra revolucionar) 
Venha com nós, nessa levada 
Xe rohenói eju orendive (Tradução do verso: Nós te chamamos pra revolucionar) 
Aldeia unida, mostra a cara
BRÔ MC’S OFICIAL. Brô Mc’s - Eju orendivê | Clipe oficial | Legendado. 6/5/2020. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=sqq1ye9aK0s.  Acesso em: 
31 out. 2022 (fragmento).VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    13
Disponível em: https://g1.globo.com/ms/mato-grosso-do-sul/noticia/2022/09/07/apos-darem-o-nome-no-palco-do-rock-in-rio-bro-mcs-fala-de-show-e-da-
spoiler-de-proximos-passos.ghtml. Acesso em: 31 out. 2022.
Rememorando o RAP Eju orendive , do Grupo Brô Mcs, estando apresentado o refrão em sua versão oficial, 
extraído do canal desse Grupo no YouTube, é correto afirmar que
(A) conclama, em sua narrativa, a uma utópica unidade entre raças em nome de uma revolução violenta, 
enfatizando as semelhanças de indígenas em relação aos brancos, o que, coerentemente, vem marcado na 
mistura entre os idiomas presentes no poema.
(B) é marcadamente lírico, desenvolvendo-se a partir da primeira pessoa do singular, descrevendo, como 
muitos RAPs, as mazelas típicas da comunidade periférica de onde provém o grupo, isto é, a desunião, a 
desigualdade e a perda das autenticidades linguística e cultural.
(C) desenvolve uma narrativa, em primeira pessoa do plural, que descreve certo engajamento social da 
comunidade o qual, entretanto, fica na superfície no momento em que, enquanto RAP , estrutura-se como 
exigência de participação na cultura de consumo do homem branco.
(D) é um texto irônico atravessado pela crítica à imposição da cultura branca sobre a cultura indígena, 
preconizando a língua e a cultura religiosas nativas como principais elementos de autenticidade sendo, por 
isso, cantado em português e kaiowá.
(E) é um texto de conclamação à união e à revolução pacífica, com relativo cunho religioso, consciente de que 
há desunião na comunidade de onde provém e à qual se dirige, usando procedimentos em que a língua 
portuguesa convive com o idioma indígena.
QUESTÃO 14 
A mãe sabia que estivera presa, mas não sabia (não queria saber) o que havia acontecido lá dentro: era 
demais para o seu coração de mãe, para o seu corpo frágil. Um dia a filha lhe contaria tudo, porque ela acha 
que as dores têm de ser ditas, que o silêncio é muito perigoso. Ela lhe contaria tudo o que se passou quando 
esteve presa, mas não hoje, não nesse dia de encontro e despedida, não depois de tanto tempo sem se 
verem.
LEVY , Tatiana Salem. A chave de casa . Rio de Janeiro: Record, 2009. E-book.
Tendo como referência o livro A chave de casa , de Tatiana Salem Levy, e analisando mais especificamente o 
trecho dado, é correto afirmar que esse excerto é parte de uma cena
(A) chave do romance, uma vez que se refere ao momento em que a narradora-protagonista se encontra com 
sua mãe para, em seguida, despedirem-se, antes da partida da primeira para a Turquia, para onde vai em 
busca de reaver aspectos do passado de seu avô nascido naquele país.
(B) única do romance, mas simbolicamente exemplar, uma vez que cenas de encontros e despedidas entre 
familiares são recorrentes na história, abrangendo vários momentos do enredo, exemplo disso é a despedida 
do avô de sua família na Turquia e o encontro deste com seu irmão no Brasil.
(C) recorrente no romance, repetindo-se à exaustão em vários capítulos, apresentando mais um momento do 
encontro lutuoso da narradora com sua mãe, esta morta em decorrência de um câncer doloroso, sendo a 
cena, assim, mais um episódio da traumática despedida de ambas.
(D) que se repete em círculos, do encontro entre a mãe da narradora e da avó desta, num consulado, depois de 
meses sem que ambas se vissem; encontro que transcorre em aproximadamente uma hora em que a filha 
decide contar à mãe a tortura que sofrera durante a ditadura militar. 14                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA(E) chave do romance, repetindo-se várias vezes, como num looping , mostrando o momento em que a mãe e a 
avó da narradora se encontram, para logo em seguida se despedirem, antes da partida da mãe da narradora 
para o exílio, depois de ter sido presa pela ditadura militar brasileira.
QUESTÃO 15 
[...] MARIA LÚCIA – Nossa! Que susto! ( ela ouve um interlocutor ) O que? Claro. Eu percebi que a luz vermelha 
acendeu, não sou cega. ( pausa ) Ah! Não... O senhor não vai me obrigar a abrir toda a minha bagagem, vai? 
(pausa ) Vai. Escuta, eu estou vindo ao Brasil porque, eu sei que o senhor não tem nada a ver com isso, mas 
é uma emergência. Minha mãe faleceu e eu só consegui passagem para hoje e hoje é enterro, entendeu? 
(pausa ) Morreu, sim... Ah, obrigada. Não, já estava bem idosa, coisa da vida.
[...] SELMA – Em mogno, o senhor não tem nada? ( Ela ouve, atenta ) Sei... aquele ali, é de que? Cerejeira é? 
Nem percebi... e olha que mandei fazer os armários lá de casa todinhos em cerejeira. [...] Não, não. Eu queria 
uma coisa mais simples, acho meio vulgar essas tampas muito entalhadas. ( pausa ) Como? Claro que não 
é para mim! Que ideia! Isola! ( pausa ) Trouxe. Trouxe as medidas, sim. ( procura na bolsa. Acha o papel. ) O 
senhor não acha isso um horror? Claro que não... é o seu negócio, não é? A mãe é que é minha.
[...] REGINA – Sabe de uma coisa, Francis? Eu descobri que nunca gostei muito da minha mãe. Pelo menos, 
não da maneira que as pessoas esperam que a gente goste. Eu tenho investigado essa relação há tanto 
tempo, mas nunca consegui chegar a nenhuma conclusão satisfatória!
[...] ( Luz sobre Laura, noutro ponto. Laura está na redação do jornal, onde trabalha. Ela é a mais fechada, a 
intelectual da família. Ela está com um telefone nas mãos. Sonoplastia típica da redação de um jornal .)
LAURA – Alô? Alô? Merda! Secretária eletrônica, outra vez. ( pausa ) Alô, aqui é Laura, novamente. Olha 
desculpe eu estar incomodando, mas eu preciso de uma declaração sua pra fechar uma matéria ainda hoje. 
Se você puder ligar aqui pro jornal, eu já deixei o número. Obrigada. ( ela desliga e fala com alguém ) [...]. 
FALABELLA, Miguel. A Partilha . Universidade Federal de São João del-Rei. Grupo de Estudos e Pesquisa em Teatro Brasileiro. Cópia digitalizada. São João del Rei – 
MG, maio, 2011.
Com base na leitura da peça teatral A Partilha , de Miguel Falabella, cujos trechos apresentados suscitam 
reflexões, é correto afirmar que
(A) é uma produção humorística, uma vez que o texto aborda o reencontro de quatro irmãs, Maria Lúcia, Selma, 
Regina e Laura, após a mãe ganhar na loteria e resolver fazer a partilha do prêmio com as filhas, conforme 
destacado no trecho: “Eu queria uma coisa mais simples, acho meio vulgar essas tampas muito entalhadas”. 
(B) a obra rememora narrativas de diários íntimos de quatro irmãs. Maria Lúcia, conta sobre a sua viagem a 
Paris. A jovem Laura relata sua preocupação em conseguir a declaração para a matéria de divulgação de 
seu livro de contos. E, por fim, Regina e Selma escrevem e-mails entre si a respeito dos bens que serão 
partilhados em família após o enterro da mãe.
(C) a peça tem como elemento dinamizador o reencontro de quatro irmãs e o confronto paradoxal entre a 
vida e a morte, após o falecimento da mãe, uma personagem invisibilizada no cenário, mas que ganha 
força simbólica nas reflexões das protagonistas, que estabelecem uma ruptura com a herança ancestral e a 
libertação do cordão umbilical familiar.
(D) no texto há a predominância da descrição realista, haja vista que o objetivo do enredo é elucidar os bens 
que precisam ser divididos entre as irmãs, conforme os trechos: “O senhor não vai me obrigar a abrir toda 
a minha bagagem, vai?” e “Aquele ali, é de que? Cerejeira é? Nem percebi... e olha que mandei fazer os 
armários lá de casa todinhos em cerejeira”.
(E) é um relato memorialista cujos diálogos entre as irmãs são marcados por situações futuras. Cada personagem 
descreve os encontros que antecederam o trágico acidente da matriarca, sendo a principal reflexão feita 
por Laura: “Eu descobri que nunca gostei muito da minha mãe. Pelo menos, não da maneira que as pessoas 
esperam que a gente goste”.VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    15QUESTÃO 16 
Disponível em: https://www.adorocinema.com/filmes/filme-202695/trailer-19393478/ e https://bonifacio.net.br/luiz-gonzaga-rei-do-baiao/.  Acesso em: 31 out. 2022.
  
Gonzaga foi, pois, o artista que, por meio de suas canções, instituiu o Nordeste como um espaço da saudade. 
Embora não aquele Nordeste com saudade da escravidão, do engenho, das casas-grandes; mas o Nordeste da 
saudade do sertão, de sua terra, de seu lugar. Saudade de seus cheiros, seus ritmos, suas festas, suas alegrias, 
suas sensações corporais. Saudade de migrante ou de homem de cidade, em relação a um espaço idílico 
onde homem e natureza ainda não se separaram; onde as relações comunitárias ainda estão preservadas, 
onde a ordem patriarcal ainda está garantida. Um Nordeste de hierarquias conhecidas e preservadas, mas 
também o Nordeste da seca, das retiradas, da súplica ao Estado e às autoridades por proteção e socorro. [...] 
E, ao mesmo tempo, um Nordeste de grande “personalidade cultural”.
ALBUQUERQUE JR, Durval Muniz de. A invenção do Nordeste e outras artes . 4. ed. Recife: FJN; Ed. Massangana; São Paulo: Cortez, 2009, p.164.
Considerando a obra cinematográfica sobre um dos artistas mais importantes da cultura brasileira, Luiz 
Gonzaga, cujo valor é também validado no excerto de Albuquerque Jr. (2009), assinale a alternativa correta a 
respeito da vida e da obra desse cantor por excelência.
(A) O longa-metragem ao retratar a consagrada trajetória artística do “Rei do Baião” e a conturbada relação 
com seu filho, Gonzaguinha, fortalece o imaginário coletivo sobre o saber nordestino, em cujo aspecto 
artístico prevalece a saudade, a alegria mesmo diante das dificuldades e a valorização das tradições.
(B) O filme apresenta a personalidade narcisista e egocêntrica de Luiz Gonzaga, que abandona sua esposa e seu 
filho, que ainda criança falece acometido pela tuberculose. Ele é um cantor nordestino que sonha ser o “Rei 
do Baião” e cujas letras melodramáticas revelam um espaço idílico do homem e da natureza com saudades 
de um Nordeste patriarcal. 
(C) A produção cinematográfica apresenta o caráter austero de Gonzaguinha em relação ao pai, Gonzaga, que o 
abandonou na juventude para seguir uma carreira frustrante de cantor em rádios e televisões nordestinas, 
revelando uma trajetória de saudade, marcada por encontros e desencontros em shows realizados em 
várias cidades brasileiras.
(D) A saudade na obra diz respeito à relação de amor e ódio com seu primogênito, Gonzaguinha, jovem que 
jamais aceitou a profissão do pai por conta das letras de suas valsas. Tais produções abordavam a questão 
da terra árida, da escravidão e de sua primeira paixão, a filha de um cangaceiro famoso no Nordeste.
(E) A paixão de pai e filho pela música caipira contemporânea é a temática principal do longa-metragem, 
uma vez que a personalidade cultural de Gonzaga e Gonzaguinha, devido aos mesmos repertório e estilo 
musicais, demonstra que as diferentes visões de mundo fortaleceram as inúmeras interpretações da 
realidade ditatorial vivenciada pelo Brasil.
QUESTÃO 17 
[…] 
E casaram-se e tiveram uma secante e três cones 
Muito engraçadinhos. 
E foram felizes 
Até aquele dia                               
 16                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVAEm que tudo, afinal,              
Vira monotonia. 
Foi então que surgiu 
O Máximo Divisor Comum 
Frequentador de Círculos Concêntricos. 
Viciosos. 
Ofereceu-lhe, a ela, 
Uma Grandeza Absoluta, 
E reduziu-a a um Denominador Comum. 
Ele, Quociente, percebeu 
Que com ela não formava mais 
Um Todo Uma Unidade. 
Era o Triângulo. 
Tanto chamado amoroso. 
Desse problema ela era a fração 
Mais ordinária. 
[ … ]            
FERNANDES, Millôr. Poesia Matemática. Poesia Matemática  de Millôr Fernandes. 27/10/2011. Disponível em: https://www.ime.usp.br/~abe/lista/msg06802.
html. Acesso em: 31 out 2022 (adaptado).
A partir da análise da Poesia Matemática,  de Millôr Fernandes, é correto afirmar que essa obra se estrutura 
como um poema
(A) narrativo, valendo-se de diálogos, versos e polissemia, contando a história de amor entre duas grandezas 
matemáticas, Quociente e Hipotenusa, descrevendo as dificuldades do casal, aludindo a um possível 
adultério.
(B) dramático, em terceira pessoa, usando a ambiguidade típica da literatura, demonstrando ser possível 
derivar elementos geométricos, como cones e secantes, de grandezas puramente aritméticas, tais como o 
Quociente e a Hipotenusa. 
(C) satírico, que demonstra o quanto o amor heterossexual e patriarcal pode ser pensado em termos lógicos, 
permitindo-se extrapolar da relação entre dois conceitos matemáticos o adultério como sendo inerente às 
relações entre homem e mulher.
(D) lírico, que se vale de versos de métrica rígida e rimas ocasionais, alegorizando, com o uso da ambivalência, 
a história de vida de um casal humano heterossexual que se encontra, casa-se, tem filhos, comete adultério 
e se separa.
(E) épico, que descreve a desilusão amorosa do autor em face de sua amada, ambos camuflados sob os 
pseudônimos Quociente e Incógnita, acenando a uma possível traição por parte daquela, aludindo à 
misoginia típica do casamento patriarcal. 
QUESTÃO 18 
 Os Operários  – site oficial da Artista. Disponível em: https://tarsiladoamaral.com.br/portfolios/social-1933/. Acesso em: 23 set. 2022.
Com mais de 200 pinturas, centenas de desenhos, gravuras, ilustrações, murais e cinco esculturas, Tarsila do 
Amaral (1886-1973) é considerada a primeira-dama do modernismo brasileiro e uma das responsáveis pela 
criação de uma arte com características nacionais. Em 1933, ela pinta a tela Os Operários  retratando a fase 
inicial da industrialização do Brasil. A obra traz o rosto de cinquenta e um operários das mais diversas etnias, 
representando pessoas que vinham de todas as partes do país para trabalharem nas fábricas em São Paulo. VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    17Atualmente, o quadro faz parte do acervo do governo do estado de São Paulo e se encontra exposto no Palácio 
da Boa Vista. Com base nessa obra, na vida de Tarsila do Amaral e no movimento de Arte Moderna do Brasil, 
assinale a alternativa correta.
(A) Tarsila do Amaral começou sua carreira como colunista do Diários Associados , do seu amigo Assis 
Chateaubriand, em que escrevia sobre arte, pintura, pintores que faziam sucesso na época, e sobre filosofia, 
começando a pintar na década de 1930, sendo o quadro Os Operários  uma de suas primeiras obras. 
(B) Tarsila do Amaral passou por três fases distintas em sua carreira de pintura: Pau-Brasil, Antropofágica e 
Social. A tela Os Operários  faz parte da fase Pau-Brasil, ao lado de obras como Carnaval em Madureira , 
Morro da Favela , O Mamoeiro  e O Pescador , em que Tarsila usava a estética cubista para retratar temáticas 
e cores nacionais.   
(C) Apesar de fazer parte do grupo dos cinco – formado pelas pintoras Anita Malfatti e Tarsila do Amaral, e pelos 
escritores Menotti Del Picchia, Oswald de Andrade e Mário de Andrade –, que agitou culturalmente a cidade 
de São Paulo, Tarsila do Amaral não participou da Semana de Arte Moderna de 1922, pois estava em Paris; 
retornou ao Brasil apenas 4 meses depois do evento.  
(D) Em fevereiro de 2022, comemorou-se o centenário da Semana de Arte Moderna de 1922. Semana que reuniu 
diversos artistas brasileiros, que, inspirados nas vanguardas europeias, almejavam uma nova identidade e 
uma renovação da cultura nacional. Tarsila do Amaral foi uma das principais artistas a expor seu trabalho 
durante essa semana, por isso ela é considerada a primeira dama do modernismo brasileiro.  
(E) A Tela Os Operários  é considerada pela crítica como um dos melhores registros da industrialização brasileira, 
fazendo denúncia da condição de trabalho desses operários. Uma curiosidade sobre a tela é o fato de os 
cinquenta e um rostos pintados serem de pessoas conhecidas pelo público e/ou pela artista.  
QUESTÃO 19 
TEXTO I
Disponível em: https://activepharmaceutica.com.br/blog/atividade-fisica-exercicio-e-esporte-voce-sabe-a-diferenca. Acesso em: 27 out. 2022.
TEXTO II
Fundamental para a qualidade de vida, a prática de atividades físicas também é grande aliada do bom 
desempenho das funções laborais. Alguns profissionais, inclusive, trabalham com esforço físico e são 
diretamente impactados pela necessidade de uma vida ativa. Entre os mais conhecidos estão os agentes 
de segurança pública, atletas, professores de educação física e dançarinos. Por exemplo, quem trabalha 
com música também deve abdicar do sedentarismo, afinal, a desenvoltura no palco depende do preparo do 
corpo fora dele.
Disponível em: https://www.terra.com.br/esportes/a-relacao-entre-atividade-fisica-e-performances-artisticas,818c9bc9c51e7ab8296f4d29b47e634e5i9in98u.
html. Acesso em: 27 nov. 2022. 18                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVATEXTO III
Afinal, o que é a Educação Física?
A Educação Física é a área do conhecimento que se dedica ao desenvolvimento da saúde integral das 
pessoas, que acontece por meio do desenvolvimento corporal e cognitivo. Era comum que a Educação Física 
se limitasse ao ambiente escolar. Apenas na década de 1980 que a disciplina conquistou clubes e academias, 
promovendo atenção para públicos de todas as idades. 
Por meio de atividades físicas coletivas ou individuais, como jogos e esportes, a Educação Física promove 
experiências construtivas de convivência, cidadania e consciência corporal. Além, é claro, de estimular um 
estilo de vida saudável. Através de atividades físicas é possível criar espaços de desenvolvimento crítico, 
respeito às diferenças, solidariedade e cooperação. Também contribui na promoção, prevenção e reabilitação 
da saúde física e mental.
Sendo assim, o estudo da Educação Física é o ser humano como um todo. Isso é, aspectos emocionais, 
sociais, cognitivos e, claro, biológicos. Portanto, é uma área que utiliza de outras ciências para abordar o 
homem e todas as suas complexidades. 
Disponível em: https://unileao.edu.br/blog/importancia-da-educacao-fisica/. Acesso em: 27 out. 2022 (adaptado).
Os textos apresentados desenham, em parte, a importância da prática de atividades e exercícios físicos, hoje 
disseminada, para o desenvolvimento do corpo humano, em sua integralidade. Considerando o contexto aqui 
referido, assinale a alternativa correta.
(A) A atividade física promove o desenvolvimento apenas motor, não tendo relação com atenção, memória, 
colaboração, motricidade, pensamento, emoções, corroborando a ideia de que o desenvolvimento 
intelectual é decorrente de formas estáticas de aprendizagem. 
(B) A prática de exercícios corporais é relevante para o desenvolvimento do ser humano, mas não está ligada à 
saúde física e mental, não tendo o sujeito com tal prática a possibilidade de ter uma melhor consciência de 
si mesmo.
(C) A prática de atividades físicas é inerente ao ser humano, pois está relacionada às múltiplas dimensões 
da vida humana e, sob esse viés, o movimento não é apenas motor, é também histórico e social. Essa 
prática é salutar para mais qualidade de vida e melhor percepção pelo sujeito de sua corporeidade, e para 
manutenção da sua saúde de forma adequada.
(D) A junção do físico e do psicológico não importa nem é necessária, pois isso não ajuda na formação do ser 
humano e na habilidade de lidar com as esferas presentes diariamente na vida. O corpo humano é adaptável 
às circunstâncias existentes.
(E) O sedentarismo, em qualquer nível, não é uma ameaça à saúde, antes, porém, uma percepção cinestésica 
de si, a fim de inibir alguns desajustes motores e, ao mesmo tempo, consolidar novos, a fim de atingir metas 
e um ideal corpóreo.
QUESTÃO 20 
O avanço tecnológico provocou alterações nos meios de comunicação e também na linguagem, com o 
surgimento de novos tipos e gêneros textuais, entre eles os digitais. É interessante notar que eles podem 
ser definidos porque apresentam elementos que possibilitam isso, além de preservarem características de 
tipos e gêneros já consagrados. [...] Sabemos que os tipos e gêneros textuais são incontáveis e adaptáveis 
a diversas realidades e situações comunicacionais. Sabemos também que em relação aos gêneros textuais 
estes podem ser definidos graças a um conjunto de elementos fixos, embora sejam mais flexíveis do que os 
tipos textuais. A verdade é que a comunicação na internet acabou criando novos gêneros e alterando outros, 
comprovando que eles estão a serviço dos falantes e às necessidades de seu tempo [...].
 Disponível em: https://www.portugues.com.br/redacao/generos-digitais.html. Acesso em: 26 out. 2022 (fragmento).
Em síntese, entre os gêneros textuais utilizados em diferentes situações comunicativas estão os gêneros digitais, 
os quais
(A) não devem ser utilizados na produção de textos dissertativos.
(B) empregam apenas a linguagem formal.
(C) utilizam apenas elementos não verbais.
(D) utilizam períodos curtos e diretos.
(E) não admitem linguagem interativa.VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    19CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 21 A 34
QUESTÃO 21 
Entre as décadas de 1960 e 1970, houve um processo de transformação na agricultura em escala global 
que aconteceu por meio do desenvolvimento e da incorporação de um pacote tecnológico (novos meios 
tecnológicos), na produção, que alterou completamente a forma de produzir no campo. 
Disponível em: https://mundoeducacao.uol.com.br/geografia/a-revolucao-verde.htm#:~:text=A%. Acesso em: 06 set. 2022 (adaptado).
O texto  se refere a uma transformação na forma de produção no campo que ficou conhecida como
(A) Revolução Tecnológica.
(B) Revolução Industrial.
(C) Agricultura Tradicional.
(D) Agricultura Ambiental.
(E) Revolução Verde.
QUESTÃO 22 
Aquecimento global é o aumento da temperatura média dos oceanos e da camada de ar próxima à superfície 
da Terra, que ocorre em função do aumento da concentração de gases do efeito estufa na atmosfera.
Disponível em: https://www.wwf.org.br/nossosconteudos/educacaoambiental/conceitos/efeitoestufa_e_mudancasclimaticas/. Acesso em: 16 set. 2022.
Em 12 de dezembro de 2015, durante a 21 a Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas 
(COP 21), foi firmado o Acordo de Paris. No que se refere a esse Acordo, assinale a alternativa correta.
(A) Os países signatários assumiram o compromisso de reverterem o aquecimento global, garantindo que, em 
até 50 anos, a temperatura média do planeta seja equivalente àquela verificada no século XVII.
(B) Os países signatários se comprometeram a agir para se manter o aumento da temperatura média mundial 
“bem abaixo” dos 2 °C em relação aos níveis pré-industriais e em envidar esforços para limitar o aumento 
a 1,5 °C. 
(C) A COP 21 concluiu que os grandes responsáveis pelo aquecimento global são os países africanos e o Acordo 
de Paris estabeleceu limites de emissões específicos para aquele continente.
(D) Durante seu governo, o presidente Donald Trump anunciou a saída dos Estados Unidos da América (EUA) do 
Acordo de Paris. Tal posição foi mantida por Joe Biden, que o sucedeu; sendo assim, os EUA permanecem 
desvinculados desse Acordo, que visa a reduzir as emissões globais de gases que causam o efeito estufa.
(E) Os países participantes da COP 21 concluíram que não há dados suficientes para se afirmar que o planeta 
passa por um processo de aquecimento global. O Acordo de Paris foi um compromisso firmado com a 
intenção de financiar pesquisas sobre o tema para que, no futuro, chegue-se a uma conclusão mais segura 
sobre o tema. 
QUESTÃO 23 
[...] a matriz energética representa o conjunto de fontes de energia disponíveis para movimentar os carros, 
preparar a comida no fogão e gerar eletricidade, a matriz elétrica é formada pelo conjunto de fontes 
disponíveis apenas para a geração de energia elétrica [...]. A matriz energética do Brasil é muito diferente da 
mundial. Por aqui, apesar do consumo de energia de fontes não renováveis ser maior do que o de renováveis, 
usamos mais fontes renováveis que no resto do mundo [...].
Disponível em: https://www.epe.gov.br/pt/abcdenergia/matriz-energetica-e-eletrica. Acesso em: 19 out. 2022 (fragmento).
Acerca das diversas matrizes disponíveis para produção de energia elétrica, é correto afirmar que
(A) as usinas hidrelétricas são consideradas fontes energéticas limpas, pois sua construção e operação não 
causam impactos socioambientais.
(B) as usinas nucleares operam a partir da queima de carvão vegetal, por isso são altamente poluentes.
(C) a construção de usinas hidrelétricas pode causar impactos socioambientais como a destruição de vegetação 
natural, o assoreamento do leito dos rios, a desterritorialização de povos tradicionais e a extinção de 
espécies de peixes. 20                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA(D) as usinas termelétricas funcionam a partir da queima de combustíveis, produzindo assim a energia mais 
limpa atualmente disponível. Tendo isso em vista, a legislação ambiental brasileira incentiva a construção 
desse tipo de usina.
(E) a energia solar é considerada uma matriz energética limpa, porém, por razões climáticas, o potencial 
energético solar brasileiro é considerado baixo, tornando a utilização desse tipo de energia muito ineficiente 
no país.
QUESTÃO 24 
Em 2006, durante a Assembleia Geral das Nações Unidas (ONU), um grupo de países iniciou as primeiras 
discussões a respeito de comércio e cooperação internacional, aprofundando os diálogos sobre tal temática 
entre países emergentes em 2007. Em decorrência,  a partir de 2014, esse agrupamento de países criou um 
Novo Banco de Desenvolvimento (NBD), visando a financiar projetos de infraestrutura e de desenvolvimento 
sustentável em países em desenvolvimento. De acordo com o contexto apresentado, o grupo referido deve ser 
nomeado corretamente como 
(A) Alba.
(B) Comunidade Andina.
(C) Mercosul.
(D) Brics.
(E) Alca.
QUESTÃO 25 
 Disponível em: https://www.todamateria.com.br/biomas-brasileiros/. Acesso em: 11 nov. 2022.
Os biomas são agrupamentos de vegetação onde constam características próximas ou similares. No Brasil, 
conforme o visualizado no mapa, há  os seguintes biomas: Amazônia, Caatinga, Cerrado, Mata Atlântica, 
Pantanal, Campos ou Pampa. Considerando a localização geográfica do estado de Mato Grosso do Sul, assinale 
a alternativa correta que apresenta os biomas que esse estado abrange.
(A) Amazônia, Cerrado e Pantanal.
(B) Cerrado, Pantanal e Mata Atlântica.
(C) Caatinga, Pantanal e Amazônia.
(D) Pampa, Pantanal e Cerrado.
(E) Caatinga, Mata Atlântica e Cerrado.
VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    21QUESTÃO 26 
O avanço das forças produtivas apropriadas pelo capital, aliado ao contexto de transformação das relações 
socioculturais que abarcam as esferas da produção e do consumo, tem possibilitado a ascensão do fenômeno 
da “uberização do trabalho”, termo derivado da forma de organização da empresa Uber. Esse fenômeno tem 
sido usualmente associado aos negócios da denominada economia de compartilhamento e abre o debate 
acerca das especificidades das categorias estruturantes da acumulação capitalista, que abarcam relações de 
trabalho virtualizadas [...].
FRANCON, David Silva; FERRAZ, Deise Luiza da Silva. Uberização do trabalho e acumulação capitalista . Cadernos EBAPE.BR, Rio de Janeiro, v. 17, Edição Especial, 
p. 844-856, nov. 2019 (fragmento).
Sobre a chamada “uberização do trabalho”, fenômeno no qual as relações de trabalho se dão por demanda, 
sendo mais flexíveis e informais, assinale a alternativa correta no que se refere ao contexto brasileiro.
(A) Com a “uberização”, os trabalhadores gozam de plena proteção da legislação trabalhista brasileira, o que 
não os diferencia dos empregados regidos pela Consolidação da Leis do Trabalho (CLT).
(B) Esse fenômeno tem ocorrido a partir da última década, devido ao excesso de oferta de postos de trabalho 
formais.
(C) Na “uberização do trabalho”, o trabalhador assume a responsabilidade pelos principais meios de produção, 
mas não corre riscos, pois a empresa intermediadora é obrigada a assumir todos os eventuais prejuízos.
(D) Na “uberização do trabalho”, o trabalhador assume a responsabilidade pelos principais meios de produção, 
assim como diversos riscos que existem para o oferecimento dos serviços.
(E) A “uberização do trabalho” deve ser entendida como uma modernização benéfica para o trabalhador, pois 
este, além de gozar de ampla autonomia e de melhores remunerações, têm mantidos intactos seus direitos 
trabalhistas, como férias e décimo terceiro salário.
QUESTÃO 27 
[...] os discursos relativos aos indígenas passam necessariamente pela polaridade proteção versus  extermínio. 
Não importa a que período histórico, região ou etnia o narrador esteja se referindo, sempre todos os 
personagens, leis e eventos que surgem no relato devem ser agrupados em função da condição de protetores 
ou de predadores de índios.
OLIVEIRA, João Pacheco de. O nascimento do Brasil e outros ensaios . “Pacificação”, regime tutelar e formação de alteridades. Rio de Janeiro: Contracapa, 2016. 
p. 67 (fragmento).
Sobre as narrativas históricas que abordam as relações entre indígenas e colonizadores no Brasil, marcadas 
pela dualidade descrita no texto dado, é correto afirmar que
(A) favorecem a efetiva compreensão do espaço político que os indígenas ocupam hoje e do que ocuparam no 
passado.
(B) evidenciam o protagonismo indígena na construção da sociedade brasileira.
(C) ocultam o protagonismo indígena, homogeneizando interesses diversos, e dificultam uma análise histórica 
mais profunda.
(D) deslegitimam o regime tutelar.
(E) evidenciam a multiplicidade de formas de resistência indígena ao processo colonial.
QUESTÃO 28 
[...] no dia 10 de dezembro de 1948, a Organização das Nações Unidas (ONU) adotou, por unanimidade, a 
Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH). Embora a DUDH não tenha força legal, [...] sua autoridade 
é sem paralelo. [...] Talvez não exista nenhum texto com mais amplo impacto em nossas vidas [...].
DE BAETS, Antoon. O impacto da Declaração Universal dos Direitos Humanos no estudo da História . História da Historiografia, Ouro Preto, n. 05, p. 86-114, 
set., 2010. p. 87 (fragmento).
Sobre a Declaração Universal dos Direitos Humanos, assinale a alternativa correta.
(A) Sua importância é secundária na história dos Direitos Humanos.
(B) As violações aos Direitos Humanos durante a Segunda Guerra Mundial foram catalisadoras para a sua 
elaboração. 22                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA(C) Esse documento reconhece a vida como direito humano universal, mas admite a escravidão em determinados 
contextos culturais.
(D) Foi revogada pela Assembleia Geral da ONU em 2002, sob influência do ataque ao World Trade Center, em 
Nova York, ocorrido em 11 de setembro de 2001.
(E) Estabelece o princípio da retroatividade da lei penal, quando esta for mais gravosa para o acusado.
QUESTÃO 29 
[...] as mesmas sociedades em que se predomina o discurso liberal vão se lançar, na segunda metade do 
século XIX, à construção de grandes impérios coloniais. 
FERRO, Marc. A colonização explicada a todos . São Paulo: Ed. UNESP , 2017. p. 57 (fragmento).
Sobre o neocolonialismo europeu, observado entre os séculos XIX e XX em relação ao continente africano, é 
correto afirmar que
(A) relatos de violência colonial são localizados apenas nas regiões de colonização francesa.
(B) o insucesso dos empreendimentos coloniais provocou o empobrecimento da Europa.
(C) contribuiu para o desenvolvimento do continente africano.
(D) afetou negativamente diversos aspectos da vida social dos povos colonizados, produzindo transformações 
profundas e duráveis.  
(E) o rei belga, no Congo, implantou um sistema de parcerias que reconheceu direitos trabalhistas aos 
colonizados.
QUESTÃO 30 
[...] Instauradas na sequência de processos de democratização e da emergência de movimentos feministas; 
e num quadro geral de aumento significativo da presença das mulheres no mercado de trabalho, todas 
estas Ditaduras reafirmaram no campo ideológico e político a apologia do "regresso ao lar", a glorificação da 
"maternidade" e de um certo modelo de "família" enquanto função primordial [...].
COVA, Anne; PINTO, António Costa. O salazarismo e as mulheres : uma abordagem comparativa. Penélope, Lisboa, Portugal, 17, 1997, 71-94 (fragmento).
Sobre o salazarismo, assinale a alternativa correta.
(A) Foi um regime político de extrema esquerda, implantado em Portugal como fruto de uma revolução levada 
a termo em 1929.
(B) Durante o Estado Novo (1933-1974), as mulheres portuguesas não se ausentaram do mercado de trabalho, 
porém, no conjunto dos setores, seus salários eram menores.
(C) O Estado Novo português, período também conhecido como "salazarismo", foi implantado após o triunfo 
da Revolução dos Cravos.
(D) No governo, Antônio Salazar buscou distanciar-se dos ideais fascistas, impondo uma constituição liberal aos 
portugueses. 
(E) O salazarismo promoveu a igualdade entre homens e mulheres e criminalizou a violência colonial.  
QUESTÃO 31 
[...] o anticomunismo tocava menos as convicções políticas e mais a moralidade e a religiosidade. A opinião 
conservadora via o regime político comandado pelos militares como garantia da defesa da ordem moral, por 
isso apoiava (e cobrava) ações como a censura dos meios de comunicação e a punição dos corruptos.
MOTTA, Rodrigo Patto Sá. Passados presentes : o golpe de 1964 e a ditadura militar. Rio de Janeiro: Zahar, 2021, p. 154 (fragmento).
O excerto apresentado aborda a ditadura militar brasileira (1964-1985) e identifica o apoio
(A) ao regime autoritário por grupos políticos de esquerda, que não aceitavam as reformas de base implantadas 
no governo de João Goulart.
(B) de setores conservadores que defendiam o liberalismo, a liberdade de expressão e religiosa.
(C) de setores progressistas que não admitiam o comunismo e a implantação de um regime democrático de 
direito. VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    23(D) de igrejas neopentecostais que defendiam a ordem moral e a política social implantada no governo de João 
Figueiredo.
(E) de setores conservadores, por temerem o avanço do comunismo, tendo suas convicções de teor religioso 
e moralista. 
QUESTÃO 32 
Nenhuma região brasileira sentiu mais a chegada da Corte do que o Rio de Janeiro, sede do vice-reino desde 
1763, escolhida para ser a capital provisória do Império luso-brasileiro. Para se ter uma ideia, a população 
cresceu de sessenta mil habitantes em 1808 para cento e doze mil em 1821, quando a família real regressou 
a Portugal.
MALERBA, Jurandir. O Brasil Imperial (1808-1889) : Panorama da História do Brasil no século XIX. Maringá: Eduem, 1992, p. 9.
Na chegada da família real portuguesa no Brasil, muitas foram as transformações que marcaram a sociedade 
naquele momento. Assinale a alternativa que demonstra corretamente  uma dessas mudanças.
(A) Abertura dos portos, tendo como única nação beneficiária a França.
(B) Assinatura da Lei Áurea, pondo fim à escravidão no território.
(C) Desapropriação de dezenas de imóveis para alojar os cortesãos. 
(D) Queda nos valores de aluguéis devido à alta oferta de imóveis. 
(E) Independência política do Brasil em relação a Portugal. 
QUESTÃO 33 
Após a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), a Europa conheceu diversas experiências políticas de extrema 
direita, as quais ficariam conhecidas como regimes totalitários nazifascistas. Apesar das diferenças que 
existiam entre os regimes nazifascistas, nesse período, é correto afirmar que eles possuíam características 
comuns, tais como:
(A) Mistificação do líder político e chefe do Estado; liberdade de cátedra nas universidades e garantia de direitos 
para a atuação de intelectuais e artistas; adoção oficial de políticas de propaganda de massas.
(B) Presença de partido único; adoção de políticas de propaganda de massas; militarismo e políticas 
expansionistas de território.
(C) Antiliberalismo; adoção de políticas de propaganda de massas; garantia de direitos civis clássicos; garantia 
das liberdades de organização trabalhista e sindical.
(D) Ultranacionalismo em defesa da unidade da pátria e de seus valores; estratégias e práticas políticas que 
limitavam a expansão do capital privado; estado forte e centralizado.
(E) Militarismo e política territorial expansionista; exercício da censura e controle político das dissidências; 
mistificação do líder político e chefe de Estado; baixa interferência estatal na vida econômica do país.  
QUESTÃO 34 
Errantes no fim do século é o resultado de várias pesquisas, levadas a cabo no período entre 1987 e 1990, 
acerca dos(as) trabalhadores(as) rurais na região de Ribeirão Preto-SP , considerada uma das regiões agrícolas 
mais ricas do país [...]. Trata-se de um estudo visando à apreensão dos processos de expropriação, exploração-
dominação e exclusão de milhares de homens e mulheres, produzidos no bojo da modernização trágica , 
implantada na década de 1960, cujos efeitos, além do maciço êxodo rural, foram traduzidos por um violento 
processo de proletarização.
SILVA, Maria Aparecida de Moraes. Errantes no fim do século . São Paulo: Fundação Editora da UNESP , 1999, p. 15 (fragmento).
O meio rural brasileiro se constituiu pela presença de duas categorias sociais distintas – pequenos agricultores 
e fazendeiros –, por profundas contradições na produção e pela desigualdade de acesso à terra. Nesse sentido, 
depreende-se do fragmento apresentado que
(A) a exploração-dominação da terra pelo patronato rural gerou um processo de expropriação dos trabalhadores 
rurais e uma intensa migração no país como forma de reprodução social.
(B) a modernização trágica corresponde ao processo de industrialização e de mobilidade nas cidades brasileiras 
ocorrido na década de 1960. 24                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA(C) o êxodo rural é estimulado pela oferta de trabalhos que exigem maior qualificação profissional nas cidades. 
(D) a proletarização é um fenômeno natural que, além de fazer parte das relações sociais no campo, não 
modifica a estrutura de distribuição da terra. 
(E) o êxodo rural é caracterizado como um movimento migratório da região Norte do Brasil para a região 
Sudeste.
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 35  A 52
QUESTÃO 35 
O ácido Gama-Aminobutírico (GABA) é o principal neurotransmissor inibitório do Sistema Nervoso Central 
(SNC) [...]. Evidências científicas sugerem que o álcool inicialmente potencializa os efeitos do GABA, 
aumentando os efeitos inibitórios, porém, com o passar do tempo, o uso crônico do álcool reduz o número 
de receptores GABA por um processo de down regulation , o que explicaria o efeito de tolerância ao álcool, 
ou seja, o fato de os indivíduos necessitarem de doses maiores de álcool para se obter os mesmos sintomas 
anteriormente obtidos com doses menores. Os sintomas de abstinência podem ser explicados pela perda 
dos efeitos inibitórios, combinado com a deficiência de receptores GABA.
Álcool e Sistema Nervoso Central. CISA – Centro de Informações sobre Saúde e Álcool , [S.l.], 30 jun. 2004. Disponível em: https://cisa.org.br/sua-saude/
informativos/artigo/item/46-alcool-e-sistema-nervoso-central. Acesso em: 18 nov. 2022 (adaptado).
No down regulation , diminui-se a quantidade de um componente celular em resposta a uma variável externa. 
Neurônios são células cerebrais em que pode ocorrer o efeito down regulation . Dendritos são componentes 
de recepção dessas células, enquanto os axônios são de transmissão. Com base nas informações, no caso da 
tolerância aumentada com a repetição do consumo de álcool (etanol) no corpo humano, em que componente 
celular ocorre o efeito mencionado?
(A) Núcleo dos neurônios.
(B) Axônio das células cerebrais.
(C) Dendritos dos neurônios.
(D) Terminais do axônio.
(E) Componente da glia.
QUESTÃO 36 
Inúmeras variantes do SARS-CoV-2 já foram identificadas globalmente através do sequenciamento genético 
que investiga a presença de mutações responsáveis pelo surgimento de diferentes linhagens desse vírus. As 
mutações são um processo natural e esperado durante o ciclo evolutivo dos vírus. Considerando os mecanismos 
biológicos responsáveis pelas alterações genéticas, é correto afirmar que as mutações
(A) são modificações que ocorrem na estrutura do material genético e podem ser transmitidas para outras 
gerações, nesse caso provoca uma mudança no fenótipo do indivíduo.
(B) gênicas são alterações que acontecem no material genético de forma espontânea ou induzida, sendo assim 
não favorecem a adaptação e evolução das espécies.
(C) podem ocorrer naturalmente quando o material genético não se replica de maneira adequada. Entretanto, 
algumas influências externas também podem causar mutações, como é o caso da radiação, a qual pode 
ocasionar a perda de trechos de DNA, um tipo de mutação conhecida por inversão.
(D) espontâneas e induzidas acontecem em todas as células e se desenvolvem na falta de qualquer agente 
químico ou físico. 
(E) silenciosas provocam mudanças no DNA, mas o códon alterado é responsável por codificar o mesmo 
aminoácido, não provocando alterações na proteína.
QUESTÃO 37 
Assado, frito, na brasa ou cozido. Não importa o modo de preparo, o peixe tem espaço garantido na mesa 
da população de Roraima. No entanto, o hábito saudável e tradicional está ameaçado pelo garimpo ilegal na 
Terra Indígena Yanomami. Segundo estudo de pesquisadores da Fiocruz, do Instituto Socioambiental (ISA), 
do Instituto Evandro Chagas e da Universidade Federal de Roraima (UFRR), os pescados coletados em três de VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    25quatro pontos na Bacia do Rio Branco apresentaram concentrações de mercúrio maiores ou iguais ao limite 
estabelecido pela Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO) e a Organização 
Mundial da Saúde (OMS). [...] A pesquisa aponta que barba chata, coroataí, filhote, piracatinga e pirandirá são 
peixes carnívoros com risco muito alto, que devem ser consumidos no máximo em uma porção de 50 gramas, 
uma vez ao mês. Dourada, mandubé, liro, pescada, piranha preta e tucunaré são peixes carnívoros com alto 
risco, não devendo o consumo exceder 200 gramas por semana. Já curimatã, jaraqui, matrinxã, pacu seriam 
peixes não carnívoros com médio e baixo riscos, que não apresentam restrições para o consumo e podem 
ser consumidos em porções de até 300 gramas por dia. Para as mulheres grávidas, é indicado evitar, durante 
toda a gravidez, o consumo de peixes carnívoros (barba chata, coroataí, filhote, piracatinga, pirandirá). 
ENESB. Estudo revela que peixes de rios de Roraima estão contaminados por mercúrio. FIOCRUZ , [S.l.], 29 ago. 2022.
O que ocorre no caso dos rios amazônicos, contaminados por mercúrio, e que leva às recomendações feitas 
sobre o modo de consumo da pesca, é o processo de bioacumulação. Sobre esse processo, é correto afirmar 
que substâncias ingeridas
(A) como o mercúrio são metabolizadas e excretadas no ambiente, poluindo (no caso dos peixes) os cursos 
d’água e contaminando toda a comunidade de seres vivos de uma região. As maiores concentrações ocorrem 
em espécies populosas. 
(B) e não metabolizadas, como o mercúrio, acumulam-se nos tecidos dos seres vivos e aumentam suas 
concentrações dos primeiros aos últimos níveis de consumidores da cadeia alimentar, com maiores 
concentrações em carnívoros.
(C) e não metabolizadas, como o mercúrio, acumulam-se nos tecidos dos seres vivos e diminuem suas  
concentrações dos primeiros aos últimos níveis de cadeia alimentar, com menores concentrações em 
predadores carnívoros. 
(D) como o mercúrio são metabolizadas e excretadas no ambiente, poluindo (no caso dos peixes) os cursos 
d’água e contaminando toda a comunidade de seres vivos de uma região. As maiores concentrações ocorrem 
em espécies com poucos indivíduos.
(E) como o mercúrio são metabolizadas e excretadas no ambiente. Por serem biodegradáveis, diluem-se na 
água (no caso dos peixes) e se espalham por imensas áreas que ficam contaminadas e se concentram, 
indiscriminadamente, nos tecidos dos seres.
QUESTÃO 38 
No mês de novembro de 2022, em Sharm El-Sheikh, no Egito, ocorreu a 27ª Reunião Anual da Conferência 
das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima – COP27. O principal 
objetivo dos 198 países signatários é a cooperação para o cumprimento das metas estabelecidas nas 
conferências anteriores, principalmente a redução das emissões de gases do efeito estufa na atmosfera. 
Espera-se limitar o aquecimento global nos próximos anos para 2 °C, tendo como principal meta, chegar ao 
máximo de 1,5 °C. Considerando se o aumento da emissão de gases oriundos de atividades humanas, assinale 
a alternativa correta que apresenta gases de estufa natural presentes na atmosfera.
(A) CO2, N2 e P
(B) CO2, S e O 2
(C) CO2, He e N 2
(D) CO2, N2 e Ar
(E) CO2, CH4 e N2O
QUESTÃO 39 
A estrutura tridimensional da molécula de DNA foi descoberta em 1953, por Francis Crick, James Watson 
e Maurice Wilkins, em Cambridge, no Reino Unido. O estudo ganhou destaque em 1957, quando foi 
demonstrado que o DNA se autorreplica. O prêmio Nobel foi atribuído a esses pesquisadores em 1962. 
Revista Associação Médica Brasileira 2005 . Disponível em: https://www.scielo.br/j/ramb/a/kMWr3VJcPHS8dNrqNnY5PWx/?format=pdf&lang=pt). Acesso em: 8 set. 2022.
Considerando os estudos sobre o DNA e os eventos biológicos relacionados aos ácidos nucleicos, é correto 
afirmar que
(A) esses ácidos são formados por nucleosídeos, os quais são constituídos por uma base nitrogenada (citosina, 
adenina, guanina, timina ou uracila) e por uma pentose (ribose ou desoxirribose) e um grupo fosfato. 26                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA(B) a ligação entre a base nitrogenada e a pentose é feita covalentemente através de uma ligação N- glicosídica 
com a hidroxila ligada ao carbono-5 da pentose.
(C) os nucleotídeos são constituídos por uma molécula de açúcar com cinco carbonos, por um ácido fosfórico 
e de uma base nitrogenada.
(D) a ligação peptídica é aquela que une dois nucleotídeos presentes na mesma cadeia de DNA.
(E) ligação fosfodiéster é o nome dado para a interação entre dois ou mais aminoácidos, os quais formam uma 
molécula maior denominada de proteína.
QUESTÃO 40 
Machos da espécie de barata Blattella germanica  presenteiam as fêmeas com uma secreção rica em 
oligossacarídeos contendo maltose para terem mais chances de se acasalar. Acontece que o estudo de 
Wada-Katsumata e colaboradores (2013) descobriu que alguns desses presentes vêm sendo rejeitados pelas 
fêmeas em decorrência de uma seleção natural provocada por iscas tóxicas contendo glicose, usadas no 
controle de “pragas”. Como a maltose do cortejo é rapidamente convertida em glicose, as fêmeas adaptadas 
rejeitam a substância, interrompendo a oportunidade de acasalamento do parceiro. 
WADA-KATSUMATA, A.; SILVERMAN, J.; SCHAL, C. Changes in Taste Neurons Support the Emergence of an Adaptive Behavior in Cockroaches. Science , v. 340, issue 6135, p. 972-975, maio 2013. 
WADA-KATSUMATA, A.; HATANO, E.; MCPHERSON, S.; SILVERMAN, J.; SCHAL, C. Rapid evolution of an adaptive taste polymorphism disrupts courtship behavior. Communications Biology , v. 5, n. 
450, 2022.
A seleção sexual da barata Blattella germanica  vem levando a mudanças de comportamento dos machos 
dessa espécie, que vêm secretando mais maltotriose (oligossacarídeo que leva mais tempo para se converter 
em glicose) e copulando com mais rapidez. Com base na Teoria da Evolução Biológica de Darwin, assinale a 
alternativa que descreve corretamente o processo de seleção natural que vem ocorrendo com a barata da 
espécie mencionada.
(A) Dentre a variabilidade genética na população de baratas, as que possuem aversão filogenética à glicose 
se alimentam com uma frequência menor ou nula de isca tóxica, possibilitando que sobrevivam por mais 
tempo, tendo maiores possibilidades de deixarem decendentes férteis.
(B) Baratas que se alimentam da glicose de isca tóxica desenvolvem um fator de rejeição natural durante a vida 
e, tendo deixado descendentes férteis, transmitem o fator filogeneticamente. Os descendentes também 
podem transmitir a característica à prole. 
(C) Baratas que apresentam algum fator de resistência à toxina tornam-se capazes de sobreviver ao ingerir 
a glicose, gerando um fator de rejeição a esta. O fator é, então, transmitido ao longo das gerações por 
hereditariedade genética.
(D) Baratas foram criadas para serem facilmente adaptáveis e, em especial, indivíduos da espécie Blattella 
germanica  têm uma esperteza fora do comum, o que lhes garante o desenvolvimento de um comportamento 
mais fortalecido para com o meio em que vivem. 
(E) No caso da Blattella germanica , ocorre variabilidade e seleção em nível cultural. Ao viverem em sociedade, 
baratas dessa espécie aprendem a discriminar machos com características mais adaptativas ao meio, com 
base no valor calórico dos presentes que fornecem para a cópula. 
QUESTÃO 41 
Na construção da ferrovia de 1.284 km, que ligará Maracaju-MS, principal produtor de grãos de Mato Grosso 
do Sul, ao Porto de Paranaguá-PR, serão utilizados trilhos de 6 metros de comprimento (à temperatura de 
20 oC). Para que a dilatação desses trilhos não danifique a ferrovia em dias quentes, é necessário que os trilhos 
sejam montados com uma certa distância entre eles. Considerando-se que a temperatura máxima atingida 
pelos trilhos, no dia mais quente já registrado, seja de 60 oC, e que, nessa temperatura, os trilhos encostem 
um no outro, quantos trilhos de aço, cujo coeficiente de dilatação linear é 1,25 x 10-⁵ (oC)-¹, são necessários 
para construir os dois carris paralelos dessa ferrovia? 
(A) 427.995 trilhos.
(B) 427.895 trilhos.
(C) 427.786 trilhos.
(D) 427.667 trilhos.
(E) 427.515 trilhos.VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    27QUESTÃO 42 
Uma pessoa com sobrepeso percebeu a necessidade de cuidar melhor de sua saúde física e mental e começou 
a fazer caminhadas e corridas recorrentes. A tabela a seguir mostra parte dos resultados, apresentados por 
um aplicativo de celular, obtidos na primeira competição oficial em que essa pessoa participou.
Um indicador importante para os corredores é o pace  (ritmo médio), ou seja, o tempo necessário para o 
corredor percorrer um quilômetro. Considere  a massa corporal dessa pessoa constante e igual a 80 kg, 
durante a competição, e a aceleração da gravidade igual a 10 m/s². A partir dos dados, assinale a alternativa 
que indica, correta e respectivamente, a velocidade escalar média, o pace  médio e a variação de energia 
potencial gravitacional  desse corredor ao longo dos quatro quilômetros de competição.
(A) 9,6 km/h; 6,25 min/km; 31.200 J.
(B) 9,6 km/h; 6,50 min/km; -31.200 J.
(C) 9,6 km/h; 6,25 min/km; 0 J.
(D) 24,0 km/h; 6,25 min/km; 31.200 J.
(E) 24,0 km/h; 6,25 min/km; 0 J.
QUESTÃO 43 
A Mostra Brasileira de Foguetes (MOBFOG) é realizada anualmente pela Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro (UERJ), em parceria com a Agência Espacial Brasileira (AEB), entre alunos de todos os anos dos ensinos 
fundamental e médio em todo o território nacional. Em 2021, uma equipe participante realizou um lançamento 
oblíquo de foguete e obteve um alcance oficial de 200 metros. Como mostra a figura a seguir, a MOBFOG 
considera apenas o alcance da base de lançamento (ponto A) até o ponto B, onde a linha do alcance forma 90 
graus com a linha do ponto de chegada do foguete. Para auxiliar no cálculo do valor X do deslocamento efetivo 
da sombra da trajetória do foguete, um estudante mediu a distância do ponto de chegada do foguete (C) até 
o ponto B e obteve 150 metros. 
Tenha como base os dados apresentados e que a aceleração da gravidade é igual a 10 m/s², e que 
sen45° = cos45° =
 . Despreze a resistência do ar e considere que o ângulo de lançamento do foguete foi 
projetado para obtenção do alcance máximo. Dessa forma, é correto afirmar que a velocidade oblíqua de 
lançamento desse foguete foi de, aproximadamente, 28                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA(A) 45 km/h.
(B) 50 km/h.
(C) 158 km/h.
(D) 161 km/h.
(E) 180 km/h.
QUESTÃO 44 
Experimentos de campo magnético são úteis para o estudo dos conceitos relacionados ao desenvolvimento 
de geradores e motores elétricos. Um exemplo clássico é o do trilho condutor. Considere-se que, por meio de 
uma ação externa, uma haste condutora móvel de massa 1,5 Kg e resistência elétrica 10 ohms desliza para a 
direita, com velocidade constante de 36 km/h, sobre um trilho fixo condutor em forma de U, como mostra a 
figura a seguir. 
A haste e o trilho encontram-se em uma região com campo magnético de módulo 20 Tesla uniforme 
e perpendicular ao plano do trilho. Desconsiderem-se a influência da gravidade e todos os atritos. 
Considerando-se que a resistência elétrica da haste condutora é muito maior do que a resistência do trilho e 
sabendo-se que a lateral do trilho mede 20 cm, assinale a alternativa que indica, corretamente, o módulo e o 
sentido da corrente elétrica produzida no sistema haste-trilho.
(A) 4 A em sentido anti-horário.
(B) 400 A em sentido anti-horário.
(C) 4 A em sentido horário.
(D) 400 A em sentido horário.
(E) 14,4 A em sentido horário.
QUESTÃO 45 
Um estudante deseja construir uma luneta com materiais de baixo custo para realizar observações 
astronômicas. Antes de iniciar a montagem do equipamento, ele resolveu fazer alguns testes. Utilizou, então, 
uma lente objetiva (L 1) e uma lente ocular (L 2), ambas convergentes, com focos, respectivamente, iguais a 
200 mm e a 20 mm. Os eixos principais das lentes são coincidentes, como mostra o desenho esquemático a 
seguir. 
Em um primeiro teste, o estudante posicionou um objeto real O a 30 cm de distância da lente objetiva. Nessas 
condições, para que a imagem final produzida fosse invertida e ampliada dezesseis vezes em relação ao objeto 
O, a distância entre as lentes deveria ser deVESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    29(A) 220,00 mm.
(B) 520,00 mm.
(C) 617,50 mm.
(D) 618,75 mm. 
(E) 622,50 mm.
QUESTÃO 46 
Em um laboratório de alta tecnologia, um cientista desenvolveu resistores cujos valores de resistência elétrica 
são descritos por funções matemáticas que dependem, única e exclusivamente, da temperatura T ambiente 
(em Kelvin). A figura a seguir mostra um circuito elétrico que possui três desses resistores e uma fonte de 
corrente contínua.
Nesse circuito elétrico, os valores dos resistores A e B são obtidos, respectivamente, pelas expressões 
RA(T) = T² e R  (T) = T. Desprezando-se quaisquer efeitos de supercondutividade e semicondutividade a baixas 
temperaturas, qual o valor correto da temperatura ambiente, quando a corrente elétrica que passa em cada 
resistor associado em paralelo é de 1 A?
(A) 5,0 K.
(B) 5,5 K.
(C) 7,2 K.
(D) 110,0 K.
(E) 110,5 K.
QUESTÃO 47 
Um estudante deseja preparar uma solução de cloreto de sódio (NaCl) com concentração final de 1,00 mol/L. 
Para essa  preparação, o estudante pretende diluir com água destilada outra solução contendo 10 gramas de 
NaCl, conforme mostrado na figura  a seguir.
Sabendo-se que a densidade da água é de aproximadamente 1,0 g/mL a 25 °C, e que a massa molar do sal 
NaCl é igual a 58,5 g/mol, qual  volume aproximado de água deve ser adicionado para o preparo da referida 
solução?
(A) 50 mL. 
(B) 70 mL.
(C) 100 mL.  
(D) 170 mL. 
(E) 270 mL. 30                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVAQUESTÃO 48 
A charge a seguir ilustra o conflito geopolítico, instaurado pela guerra na Ucrânia, que opõe interesses de 
grandes potências econômicas e nucleares. Nesse conflito emerge, como nova e crescente preocupação 
internacional, a segurança das usinas nucleares, devido ao potencial catastrófico de um eventual ataque 
militar a tais instalações. 
                                                           Disponível em: https://operamundi.uol.com.br/permalink/34200. Acesso em: 31 Ago. de 2022. 
Sabe-se que, no processo de geração de energia elétrica por meio de usinas nucleares, utiliza-se, em geral, 
o combustível nuclear físsil isótopo de Urânio-235. Considerando-se que esse isótopo sofre fissão de acordo 
com a seguinte equação:
²³⁵U + ¹n  →  ⁹⁴Sr  +   AX + 3 ¹n                                                                                     ⁹²          0                    ³⁸                          z              0               
A = massa atômica | Z = número atômico | n = nêutron
Qual o número de nêutrons do nuclídeo AX?                z     
(A) 235 nêutrons.
(B) 141 nêutrons.
(C) 92 nêutrons.
(D) 85 nêutrons.
(E) 54 nêutrons.
QUESTÃO 49 
O paracetamol (C 8H9NO2, massa molar: 151,16 g/mol) foi sintetizado pela primeira vez em 1878 pelo 
químico americano Harmon Northrop Morse; em 1887 esse fármaco foi usado como medicamento 
pelo médico alemão Joseph von Mering para tratamento de febre e de dores leve e moderada. O 
paracetamol é sintetizado através do p-aminofenol (C 6H7NO, massa molar: 109,13 g/mol) e do anidrido 
acético (C 4H6O3, massa molar: 102,09 g/mol) com um rendimento de 65%.
 
Disponível em: http://qnint.sbq.org.br/qni/popup_visualizarMolecula.php?id=s-8vaLIMvEcKje92Uy3Cfc8eNyEiSRdkk4cMCg- owU3EzY8naVq8xJfzI9iazVJSF2Bvg7he8U2DEISQ_
hG5UQ#:~:text=Ele%20pode%20ser%20sintetizado%20atrav%C3%A9s,p%2Daminofenol%20(3). Acesso em: 3 out. 2022.VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    31Considerando que uma indústria farmacêutica precisa preparar um lote com 1 milhão de comprimidos com 
750 mg de paracetamol, qual é a massa de p-aminofenol, em kg, que deve ser utilizada para a produção dessa 
quantidade de comprimidos?
(A) 633,02 kg.
(B) 733,02 kg.     
(C) 833,02 kg.
(D) 933,02 kg.
(E) 1.033,02 kg.
QUESTÃO 50 
O selênio é um metaloide, pertencente ao grupo dos calcogênios (grupo 16) na Tabela Periódica. O nome 
origina-se  do grego, que significa o “resplendor da lua”, e faz referência  à Selene, deusa da lua, por isso  
o símbolo que antigamente representava esse elemento era a lua. O selênio é um potente antioxidante, e 
estudos têm indicado que ele tem potencial para prevenir doenças como o câncer de próstata, protegendo as 
células contra alterações do DNA, problemas cardíacos, diminuindo a quantidade de substâncias inflamatórias 
no organismo e agindo na melhora do funcionamento da tireoide, órgão que regula a produção de hormônios 
e, também, o órgão do corpo que mais acumula selênio. Por esse motivo, esse elemento químico e seus 
compostos têm despertado grande interesse da comunidade científica. Nesse sentido, nanopartículas de 
selênio vêm sendo sintetizadas e estudadas, podendo ser obtidas pela reação entre o dióxido de selênio e o 
ácido ascórbico, conforme representado na figura e na equação  dadas a seguir.
Figura  – Reação não balanceada da produção da nanopartícula de selênio utilizando o ácido ascórbico.
Equação – Reação balanceada para obtenção das nanopartículas de selênio.
SeO2 + 2C 6H8O6 → Se⁰ + 2C 6H6O6 + 2H 2O    
Com base nas informações e nos dados demonstrados, assinale a alternativa correta.
(A) A nanopartícula de selênio é obtida pela oxidação do dióxido de selênio e redução do ácido ascórbico 
envolvendo 4 elétrons no processo.
(B) A nanopartícula de selênio é obtida pela redução do dióxido de selênio e oxidação do ácido ascórbico 
envolvendo 4 elétrons neste processo.
(C) A nanopartícula de selênio é obtida por reação de neutralização do dióxido de selênio, em meio de ácido 
ascórbico, pela formação de água.
(D) A nanopartícula de selênio é obtida por reação de neutralização do dióxido de selênio, em meio de ácido 
ascórbico, por transferência de 2 átomos de hidrogênio no processo.
(E) A nanopartícula de selênio é obtida pela redução do dióxido de selênio e oxidação do ácido ascórbico 
envolvendo 2 elétrons no processo. 32                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVAQUESTÃO 51 
A atividade de garimpo de ouro em áreas indígenas e em rios da região amazônica tem sido amplamente 
noticiada nas imprensas nacional e internacional, devido ao avanço indiscriminado dessa atividade. Além 
de extensos impactos ambientais, tal prática é muito prejudicial à saúde dos próprios trabalhadores, assim 
como à da população ribeirinha em geral, uma vez que o mercúrio utilizado na extração do ouro pode se 
acumular nos tecidos de peixes que são consumidos por essa população, o que resulta em uma série de 
doenças neurológicas, podendo também levar à invalidez e, até mesmo, ao óbito. Segundo especialistas, 
concentrações maiores que 7 x 10 -⁶ mol de íons Hg²+, por litro de sangue, são classificadas como exposição 
significativa ao mercúrio inorgânico. Sabendo-se que um indivíduo com 80 quilos de massa corporal tem 
um volume médio de sangue de 6 litros, e que 200 g de átomos de mercúrio contém 6 x 10²³ átomos desse 
elemento químico (1 mol), qual é  a massa de íons Hg²+, em miligramas (mg), no corpo do referido indivíduo 
para que esteja sob exposição significativa de mercúrio?
(A) 1,4
(B) 2,0
(C) 8,4
(D) 7,0
(E) 5,0
QUESTÃO 52 
Observe os seguintes pares de compostos orgânicos.
 
Assinale a alternativa correta.
(A) O par 1 é  isômeros ópticos; o par 2 é compostos idênticos; e o par 3 é isômeros de função.
(B) O par 1 é  isômeros de posição; o par 2 é  isômeros óticos; e o par 3 é enantiomêros.
(C) O par 1 é  isômeros de função; o par 2 é  diastereoisômeros; e o par 3 é isômeros de posição.
(D) O par 1 é  isômeros de cadeia; o par 2 é  compostos idênticos; e o par 3 é isômeros de função.
(E) O par 1 é  isômeros geométricos; o par 2 é  isômeros de posição; e o par 3 é enantiômeros.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 53 A 60
QUESTÃO 53 
Uma empresa prestadora de serviços telefônicos, ao estudar estratégias de atenuação de fibras óticas, depara-
-se com a seguinte dificuldade: uma de suas torres que se encontra de um dos lados de determinado rio está 
diretamente a leste e ao norte de dois conjuntos habitacionais, A e B, localizados do outro lado do rio. O topo 
dessa torre tem ângulos de elevação α e β, respectivamente em relação a A e a B, conforme figura a seguir. 
Chamando de d a distância entre os dois conjuntos habitacionais e admitindo-se que ambos os lados do rio 
estejam na mesma elevação, conclui-se, corretamente, que a altura h, em metros, da torre é deVESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    33(A)  
10 m
QUESTÃO 54 
Um avicultor inicia sua produção de ovos e obtém, no primeiro dia, 300 dúzias de ovos. Com o passar do tempo, 
ele observa que a quantidade de dúzias de ovos obtida na produção formava uma progressão aritmética ( aⁿ), 
de razão 400, em que n é o número de dias decorridos. Sabendo-se que o lucro obtido com a venda, tendo em 
vista o número de dúzias de ovos, é dado pela função exponencial f(x)=6×(1,000085)x, é correto afirmar que 
os valores f(aⁿ) formam uma progressão
(A) aritmética de primeiro termo igual a 300 e razão igual a 400.
(B) geométrica de primeiro termo igual a 400 e razão igual a 300.
(C) aritmética de primeiro termo igual a 6×1,000085 400 e razão igual a 300.
(D) geométrica de primeiro termo igual a 6×1,000085 300 e razão igual a 1,000085 400. 
(E) aritmética de primeiro termo igual a 6×1,000085 400 e razão igual a  1,000085 300.
QUESTÃO 55 
Segundo o estudo de crescimento logístico, as populações de alguns animais não são capazes de crescimento 
irrestrito, porque o habitat e a disponibilidade de alimentos são limitados. Sob essas condições, a população 
segue um modelo de crescimento logístico. Observe:
onde c, d e k são constantes positivas.
Para determinada população de peixe de um pequeno lago, tem-se d = 1200, c = 0,2 e t medido em anos. 
Sabendo-se que 100 peixes foram introduzidos inicialmente na lagoa no tempo t = 0, então o valor de 2k - 5 
é igual a
(A)  29.
(B) 21.
(C) 17.
(D) 13.
(E) 9. 34                                                                                                                                      VESTIBULAR 2023 UFGD  – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVAQUESTÃO 56 
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), realizada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística), no ano de 2019, estimou a quantidade de pessoas de 10 anos ou mais de idade, por situação 
de domicílio (área urbana e área rural) e de posse de telefone móvel celular para uso pessoal. A pesquisa 
revelou que 86% das pessoas residiam em domicílios situados na área urbana e desses 85% possuíam celular, 
revelando ainda que 60% dos residentes na área rural também possuíam telefone móvel. Após selecionar, 
aleatoriamente, um dos participantes dessa pesquisa, constatou-se que ele não possuía esse tipo de aparelho 
para uso pessoal. Diante disso, a probabilidade de que tal pessoa seja residente em domicílio situado na zona 
rural é de, aproximadamente,
(A) 14,0%.
(B) 40,0%.
(C) 8,4%.
(D) 30,3%.
(E) 5,6%.
QUESTÃO 57 
Catedral Metropolitana de Brasília
Projetada pelo arquiteto Oscar Niemeyer, foi o primeiro monumento a ser criado em Brasília-DF. Sua pedra 
fundamental foi lançada em 12 de setembro de 1958. Teve sua estrutura pronta em 1960 e nesta aparecia 
somente a área circular de setenta metros de diâmetro, da qual se elevam dezesseis colunas de concreto 
(pilares de secção parabólica) num formato hiperboloide, que pesam noventa toneladas. O engenheiro 
Joaquim Cardozo foi o responsável pelo cálculo estrutural que permitiu a construção da Catedral. Em 31 de 
maio de 1970, foi inaugurada de fato, e já nessa data com os vidros externos transparentes.
Disponível em: https://catedral.org.br/historia. Acesso em: 7 set. 2022.
Disponível em:  https://revistaazul.voeazul.com.br/destinos/5-curiosidades-da-catedral-de-brasilia/. Acesso em: 7 set. 2022.
Com base nas informações e na imagem dadas, e partindo da hipótese de que as colunas de concreto (pilares 
de secção parabólica) estão, ao nível do chão, igualmente espaçadas,  afirma-se que o comprimento do arco 
de circunferência entre as bases de duas colunas de concreto é de, aproximadamente,
Adote: π = 3,14
(A) 13,74 m. 
(B) 26,25 m.
(C) 27,48 m.
(D) 219,80 m.
(E) 240,41 m.VESTIBULAR 2023 UFGD – CURSOS PRESENCIAIS E A DISTÂNCIA – PROVA OBJETIVA                                                    35QUESTÃO 58 
Sejam A1, A2, A3, ..., Aⁿ n circunferências de centros C1, C2, C3, ..., Cⁿ e raios  r1=1, r 2=2, r 3=3, ..., rⁿ = n unidades 
de comprimento, respectivamente, suponha que essas n circunferências satisfazem as seguintes condições:
• as abscissas dos centros C1, C2, C3, ..., Cⁿ são todas positivas e as ordenadas têm o mesmo valor;
     • todas as circunferências A1, A2, A3, ..., Aⁿ se tangenciam apenas no ponto  P=(0,1).
Admitindo-se que C 1=(1,1), afirma-se que as equações das circunferências A 4 e Aⁿ são dadas, respectivamente, 
por:
QUESTÃO 59 
O município de Dourados, Mato Grosso do Sul, registrou no ano de 2021 um total de 1.110 milímetros (mm) 
de chuvas. A figura a seguir apresenta os valores do acumulado das chuvas, em mm, em todos os meses desse 
referido ano. Nesse período, a média mensal foi de 92,5 mm com um desvio padrão de 100,0 mm.
 Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa. Embrapa Agropecuária Oeste – Guia Clima. Disponível em: https://clima.cpao.embrapa.br/. Acesso em: 3 set. 2022.
Considerando-se que, no ano de 2022, o acumulado de chuvas em cada um dos dozes meses apresentasse 
acréscimo de 10 mm, quais seriam os resultados da média e do desvio padrão em 2022?
(A) Média de 92,5 mm e desvio padrão de 110,0 mm.
(B) Média de 102,5 mm e desvio padrão de 110,0 mm.
(C) Média de 92,5 mm e desvio padrão de 100,0 mm.
(D) Média de 102,5 mm e desvio padrão de 100,0 mm.
(E) Média de 92,5 mm e desvio padrão de 90,0 mm.
QUESTÃO 60 
No aniversário de uma loja de roupas masculinas, anunciaram-se promoções com várias combinações. O 
preço total, por exemplo, para comprar 5 calças, 3 camisas e 1 sapato seria de R$ 112,00; enquanto o preço 
para adquirir 3 calças, 2 camisas e 1 sapato seria de R$ 76,00. Fernando, que esperava por essa promoção, 
comprou 1 calça, 1 camisa e 1 sapato. Seja V o valor total que Fernando pagou, então é correto afirmar que
(A) V é igual a 10 .log8             2(B) V é uma solução da equação x² -18x + 80 = 0
(C) V é igual (10 -3)²- (-2)²
(D) V é menor que R$ 35,00
(E) V é igual ao valor de juros simples de uma aplicação de R$ 200,00 durante cinco meses à taxa de 4% ao mês.DO CADERNO DE PROVA:
Verifique se o seu Caderno de Provas está completo, contendo 01 (uma) proposta de redação e 60 (sessenta) questões com 5 (cinco) 
alternativas de resposta cada, das quais apenas 01 (uma) é correta. Caso este Caderno apresente imperfeições gráficas que possam gerar 
dúvidas, informe ao fiscal de sala imediatamente.
DO CARTÃO-RESPOSTA:
O Cartão-Resposta NÃO  será substituído em caso de erro durante o preenchimento, que deve ser feito sem rasuras, utilizando apenas 
caneta esferográfica, com tinta azul escura ou preta. Você deve marcar apenas uma alternativa em cada questão. Sobre esse documento, 
orientamos que você:
a) Verifique se o seu cartão não apresenta imperfeições gráficas ou marcações indevidas. Se houver, informe ao fiscal de sala.
b) Confira os seus dados pessoais impressos (Estão conforme você informou em sua ficha de inscrição).
c) Fique atento ao preencher o seu cartão, já que não haverá substituição deste no caso de preenchimento incorreto.
d) Assine o seu cartão somente no local indicado.
DA FOLHA DE REDAÇÃO:
A Folha de Redação NÃO  será substituída em caso de erro durante o preenchimento, que deve ser feito sem rasuras, utilizando apenas 
caneta esferográfica, com tinta azul escura ou preta. Sobre a Folha de Redação, orientamos que você NÃO A ASSINE  nem faça nela 
qualquer sinal de identificação, mesmo se alguém recomendar isso. 
DA DURAÇÃO DA PROVA:
O tempo de duração da prova é de até 05 (cinco) horas e 30 (trinta) minutos, já inclusos os preenchimentos do Cartão-Resposta e da Folha 
de Redação. Você só poderá se retirar, definitivamente, da sala e do prédio após transcorridas 2 (duas) horas do início das provas, levando 
consigo este Caderno.
DA ELIMINAÇÃO DO CANDIDATO NESTE VESTIBULAR:
Você será eliminado(a) do Processo Seletivo Vestibular, caso:
a) Deixe de realizar a prova ou obtenha nota zero na redação e/ou na prova objetiva.
b) Descumpra as instruções contidas neste Caderno, no Cartão-Resposta e/ou na Folha de Redação.
c) Identifique a sua Folha de Redação.
d) Seja surpreendido utilizando, durante a prova, recursos bibliográficos e/ou eletroeletrônicos como fontes de consulta.
e) Ausente-se da sala sem autorização e acompanhamento de um fiscal.
f) Não entregue o seu Cartão-Resposta e/ou a sua Folha de Redação definitiva, ao retirar-se definitivamente da sala.
g) Comunique-se com outros candidatos ou efetue empréstimos.
h) Utilize itens de chapelaria em geral.
i) Falte com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova, com as autoridades presentes e/    
ou com os demais candidatos.
j) Pratique atos contrários às normas e/ou à disciplina.
DA SUA POSTURA COMO CANDIDATO:
Em respeito às normas e aos outros participantes, Você deve:
a) Manter, obrigatoriamente, desligados telefones celulares, pagers, smartphones e outros do gênero, durante toda a realização 
das provas, inclusive também no tempo de sua permanência no prédio.
b) Levantar o braço e aguardar a autorização do fiscal para sua saída da sala, em qualquer momento durante a prova.
c) Ao terminar a prova, levantar o braço, para que o fiscal de sala vá até a sua carteira para recolher o material necessário.
d) Estar ciente de que os 3 (três) últimos candidatos deverão permanecer na sala até que cada um termine, para juntos assinarem 
o encerramento na Ata de Aplicação de Prova.
GABARITO
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
       BOA PROVA!