Questões de 01 a 05 (Opção Inglês)
QUESTÃO 01
The song Sitting on the Dock of the Bay by Redding was right. When (Sittin’ on) the Dock of the Bay was released 
less than two months later, it became the singer’s first million-seller and first Billboard Number One single. But 
the legendary soul singer never got to hear the finished version of his breakthrough single: He had died in a 
plane crash on December 10th, 1967, almost a month before the song was released, (January 8, 1968).
Disponível em: https://www.rollingstone.com/music/music-features/inside-otis-reddings-final-masterpiece-sittin-on-the-dock-of -
-the-bay-122170/. Acesso em: 01 jul.  2024 (adaptado).
Disponível em: https://www.letras.mus.br/otis-redding/380577/. Acesso em: 21 jun.2024.
Choose the alternative which contains the feelings expressed in the excerpt above. 
(A) Stagnation and aimlessness. 
(B) Elation and anticipation. 
(C) Hustle and bustle. 
(D) Motivation and movement. 
(E) Passion and animation.
QUESTÃO 02
Dom Casmurro (1899), perhaps Brazil’s most celebrated novel, has acquired in the century since its publication 
what must be the longest critical bibliography devoted to any single work of Brazilian fiction. Part of its 
attraction no doubt lies in the enigma concerning possible adultery and betrayal that many critics have found 
in its pages. In the distinct stages the interpretation of the novel has gone through, betrayal has been the key 
issue of debate.
 Disponível em: https://www.cambridge.org/core/books/abs/cambridge-companion-to-the-latin-american-novel/dom-casmurro-
by-machado-de assis/DCF5DB08148E84AC332C707F173C74D4). Acesso em: 02 jul. 2024. 
It is noted that Bentinho silences the character of Capitu from the first to the last page, leaving the reader in 
a position of passivity in front of his story. Soon, the signs of betrayal described with contempt by Bentinho 
cannot be considered, since they are all drawings of his mind that at times showed signs of psychic disturbance. 
The narrator, represented by attitudes of jealousy, exaggerates in all the described occasions. Bentinho, already 
Casmurro, aims to understand the events that took place between his life and that of Capitu. 
Disponível em: https://amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus/article/download/61/130/287. Acesso em: 02 jul. 2024 
(adaptado).
De acordo com o texto, é correto afirmar que
(A) depois de 100 anos, o enigma da traição entre Bentinho e Capitu foi finalmente desvendado. 
(B) o leitor participa ativamente do enredo como se houvesse uma interação entre leitor e narrador. 
(C) o silenciamento de Capitu permite ao narrador mostrar apenas uma versão da história sobre o suposto 
adultério. 
(D) Bentinho, com o passar dos anos, se torna afável, inequívoco e cândido. 
(E) em sua visão dos fatos sobre a traição de sua esposa com seu melhor amigo Escobar, Bentinho age como 
se ele mesmo fosse o responsável pela suposta traição.(Sittin' On ) The Dock of The Bay
So I’m just gonna sit on the dock of the bay 
Watching the tide roll away 
I’m sittin’ on the dock of the bay 
Wastin’ time
Look like nothing’s gonna change 
Everything still remains the same 
I can’t do what ten people tell me to do 
So I guess I’ll remain the same, yesVESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA7
QUESTÃO 03
One of the World’s 7,000 Languages Dies Every Three Months. Can Apps Help Save Them?
Like his ancestors, 65-year-old Clayton Long spent his childhood immersed in Navajo culture, greeting fellow 
clan members with old, breathful Navajo words like “Yá’át’ééh.” Then he was sent to an English-only boarding 
school where his native language, also known as Diné, was banned. “I went into a silent resistance,” Long says 
from his home in Blanding, Utah. He vowed that he would help to preserve it after he left the work he has 
done for about three decades as a teacher. This week, he’s entering new territory on that mission: the app 
store. 
Long is one of the educators working with language-learning startup Duolingo on the company’s latest 
endeavor: using its popular app to revive threatened languages. On Oct. 8, celebrated in some places as 
Indigenous People’s Day, Duolingo will launch courses in both Navajo and Hawaiian, two of the estimated 
3,150 languages that face doubts about their longterm survival. That’s nearly half of the estimated 7,000 
languages spoken around the world. 
Disponível em: https://time.com/5417035/technology-endangered-languages/ Acesso em: 29 jul. 2024.
Ao relatar suas vivências, Clayton Long destaca
(A) a  importância dos apps na contemporaneidade. 
(B) a ameaça que a tecnologia traz às línguas indígenas. 
(C) a imprescindibilidade da ferramenta Duolingo na aprendizagem de idiomas. 
(D) a sua diligência em preservar sua língua materna. 
(E) o silenciamento como ferramenta de aprendizagem de uma língua adicional.
QUESTÃO 04
Disponível em: https://www.seattletimes.com/comics-universal/?amu=/cornered/2024/06/25. Acesso em: 28 jun. 2024.
A mulher da charge acredita que
(A) a abertura da loja deveria ser mais chamativa.
(B) o cardápio deveria ter mais variedade no que tange a opções vegetarianas e veganas.
(C) o nome do lugar pode confundir o público quanto ao tipo de carne usada na hamburgueria.
(D) o dono do estabelecimento é um gênio do marketing.
(E) o dono da hamburgueria dever ia mandar mensagens digitais aos clientes.
QUESTÃO 05
Disponível em: https://www.seattletimes.com/comics-universal/?amu=/lola/2024/06/25. Acesso em: 01 jul. 2024.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA8
O quadrinho revela que
(A) Miss Lola não apreciou o modo que Miss Muffet se referiu a ela.
(B) Miss Lola gosta de rimas infantis. 
(C) pode haver uma aranha dentro do pote oferecido a Miss Lola. 
(D) The Spider é um time de futebol americano. 
(E) existe um conflito geracional entre as duas mulheres.
Questões de 01 a 05 (Opção Espanhol)
QUESTÃO 01
Actores brasileños encantados con la chipa, el tereré y la sopa paraguaya 
Julio 03, 2024 12:29, por Clarisa Enciso
Cauã Reymond y Barbara Reis, protagonistas de la telenovela Tierra de deseos, que va todas las noches por 
Telefuturo, hablaron  en exclusiva con Última Hora  sobre Paraguay y sus delicias.
Una de las telenovelas posicionadas como la favorita de los televidentes es Tierra de deseos, la cual va de lunes  
a viernes, a las 21:00, por las pantallas  de Telefuturo.
Los protagonistas de esta atrapante historia son Cauã Reymond y Barbara Reis, quienes conversaron en 
exclusiva con Última Hora  y hablaron de todo lo relacionado con esta propuesta de TV Globo. […] 
Disponível em: https://www.ultimahora.com/actores-brasilenos-encantados-con-la-chipa-el-terere-y-la-sopa-paraguaya. Acesso 
em: 05 jul. 2024 (adaptado).
Respectivamente, las palabras subrayadas en el texto hablaron , televidentes, lunes , pantallas  y atrapante , se 
traducen al portugués por
(A) falarão, computadores, terça-feira, panelas e aterrorizante.
(B) falaram, telespectadores, quarta-feira, calças e entediante. 
(C) falarão, telecomunicações, sábado, palhas e interessante. 
(D) falaram, telespectadores, segunda-feira, telas e cativante. 
(E) falariam, computadores, quinta-feira, Internet e perigosa.
QUESTÃO 02
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=aYQaxy9iCoA. Acesso em: 05 jul. 2024.                                        La Huella 
                                        (Macaco)
Son una letra que no está escrita
El punto suspensivo, el interrogante
Una curva que no avisa
Un olor en el eco
Un territorio que se agita
Las idas, las bienvenidas
Que caminan sobre una misma avenida
Son batallones de dos, son lucha compartida
Son un verbo abreviado, un surco en el aire
Una nota sostenida
El reto de un adivino
Las ramas de un árbol bailando en los brazos del tiempo
Un paso que no se olvida
Son tantas, tan diferentes, tan parecidas
Tienen una cosa en común
Todas dejan marca
Todas dejan huellas bajo la piel
Son nuestras historias tatuadasVESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA9
A partir de la lectura de La huella  del cantante español Macaco, es posible decir que el texto
(A) apunta los peligros de no haber documentos escritos.  
(B) trata de los problemas de puntuación en los textos. 
(C) comenta las ventajas de hacer tatuajes en el cuerpo. 
(D) discute los caminos que uno elige y sigue en la vida.
(E) debate las marcas que el tiempo deja en los árboles.
QUESTÃO 03
Los verbos “están” y “estés”, presentes en el poema Contigo, están conjugados, respectivamente, en
(A) “Presente de Indicativo” y “Presente de Subjuntivo”. 
(B) “Futuro de Indicativo” y “Futuro de Subjuntivo”.
(C) “Presente de Subjuntivo” y “Futuro de Indicativo”.
(D) “Pretérito Imperfecto de Indicativo” e “Imperativo”. 
(E) “Presente de Subjuntivo” y “Presente de Indicativo”.
QUESTÃO 04
Disponível em: https://www.espanholito.com/search/label/quadrinhos%20em%20espanhol. Acesso em: 28 jun. 2024.
La expresión de la cuarta tira “¿Quieres ir de tapas?”, se puede traducir correctamente por
(A) você me dará um tapa?
(B) você precisa sair às pressas?
(C) você quer comer petiscos?
(D) você quer provar um “pisto”?
(E) você precisa sair rapidamente?            Contigo 
      (Luis Cernuda)
¿Mi tierra?
Mi tierra eres tú.
¿Mi gente?
Mi gente eres tú.
El destierro y la muerte
para mi están adonde
no estés tú.
¿Y mi vida?
Dime, mi vida,
¿qué es, si no eres tú?
CERNURA, Luis. Poemas para un cuerpo . Málaga: Dardo, 1957. 
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA10
QUESTÃO 05
El Otro Yo
Se trataba de un muchacho corriente: en los pantalones se le formaban rodilleras, leía historietas, hacía ruido 
cuando comía, se metía los dedos a la nariz, roncaba en la siesta, se llamaba Armando. Corriente en todo 
menos en una cosa: tenía Otro Yo.
El Otro Yo usaba cierta poesía en la mirada, se enamoraba de las actrices, mentía cautelosamente, se 
emocionaba en los atardeceres. Al muchacho le preocupaba mucho su Otro Yo y le hacía sentirse incómodo 
frente a sus amigos. Por otra parte el Otro Yo era melancólico, y debido a ello, Armando no podía ser tan vulgar 
como era su deseo.
Una tarde Armando llegó cansado del trabajo, se quitó los zapatos, movió lentamente los dedos de los pies y 
encendió la radio. En la radio estaba Mozart, pero el muchacho se durmió. Cuando despertó el Otro Yo lloraba 
con desconsuelo. En el primer momento, el muchacho no supo que hacer, pero después se rehízo e insultó 
concienzudamente al Otro Yo. Este no dijo nada, pero a la mañana siguiente se había suicidado.
Al principio la muerte del Otro Yo fue un rudo golpe para el pobre Armando, pero enseguida pensó que ahora 
sí podría ser enteramente vulgar. Ese pensamiento lo reconfortó.
Sólo llevaba cinco días de luto, cuando salió a la calle con el propósito de lucir su nueva y completa vulgaridad. 
Desde lejos vio que se acercaban sus amigos. Eso le lleno de felicidad e inmediatamente estalló en risotadas.
Sin embargo, cuando pasaron junto a él, ellos no notaron su presencia. Para peor de males, el muchacho 
alcanzó a escuchar que comentaban: “Pobre Armando. Y pensar que parecía tan fuerte y saludable”.
El muchacho no tuvo más remedio que dejar de reír y, al mismo tiempo, sintió a la altura del esternón un ahogo 
que se parecía bastante a la nostalgia. Pero no pudo sentir auténtica melancolía, porque toda la melancolía se 
la había llevado el Otro Yo.
Benedetti, Mario. La muerte y otras sorpresas, Madrid, Alfaguara, 1995.
Es correcto decir que la expresión subrayada "(...) se metía los dedos a la nariz  (...)", presente en el  primer 
párrafo del texto es 
(A) heterogenérica.
(B) heterotónica.
(C) heterosemántica.
(D) heterocrómica.
(E) heterónima.
QUESTÃO 06
A Lei nº 11.340/2006 é conhecida, nacionalmente, como Lei Maria da Penha. Trata-se de uma das principais 
legislações brasileiras no combate à violência contra a mulher. No artigo 7º dessa lei, são elencadas como 
formas de violência doméstica e familiar contra a mulher:
I - a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal;
II - a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano emocional e diminuição da 
autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas 
ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, 
isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, 
ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à 
saúde psicológica e à autodeterminação;
III - a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a 
participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a 
induza a comercializar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer 
método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante 
coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus direitos sexuais e 
reprodutivos;
IV - a violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que configure retenção, subtração, destruição 
parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou 
recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades;
V - a violência moral, entendida como qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria.
 Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm. Acesso em: 06 de jul. 2024.
Numa situação fictícia em que o companheiro atemoriza divulgar imagens íntimas de sua companheira em 
redes sociais e a julga infiel, é correto afirmar que essas condutas, se enquadram, respectivamente, conforme 
a Lei n º 11.340/2006, como violências
(A) sexual e moral.
(B) sexual e psicológica.
(C) física e moral.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA11
(D) psicológica e física.
(E) psicológica e moral.
QUESTÃO 07
Divertida Mente 2
Sinopse
Divertida Mente 2 marca a sequência da famosa história de Riley (Kaitlyn Dias). Com um salto temporal, a 
garota agora se encontra mais velha, com 13 anos de idade, passando pela tão temida pré-adolescência. Junto 
com o amadurecimento, a sala de controle mental da jovem também está passando por uma demolição para 
dar lugar a algo totalmente inesperado: novas emoções. As já conhecidas, Alegria (Amy Poehler), Tristeza 
(Phyllis Smith), Raiva (Lewis Black), Medo (Tony Hale) e Nojinho (Liza Lapira), que desde quando Riley era bebê, 
eles predominam na central de controle da garota em uma operação bem-sucedida, tendo algumas falhas no 
percurso, como foi apresentado no primeiro filme. As antigas emoções não têm certeza de como se sentir e 
como agir quando novos inquilinos chegam ao local, sendo um deles a tão temida Ansiedade (Maya Hawke). 
Inveja (Ayo Edebiri), Tédio (Adèle Exarchopoulos) e Vergonha (Paul Walter Hauser) integrarão, juntos com a 
Ansiedade, na mente de Riley, assim como a Nostalgia (June Squibb), que aparecerá também.
Disponível em: https://www.adorocinema.com/filmes/filme-307991/. Acesso em: 11 jun. 2024 (adaptado). 
De acordo com o texto, é correto afirmar que
(A) a protagonista Riley, no enredo do filme anterior, tinha mais de 13 anos.
(B) o enredo do filme anterior trata de algumas falhas no controle da mente da protagonista.
(C) a sala de controle mental, no enredo do filme anterior, já tinha sido demolida.
(D) o enredo do filme Divertida Mente 2 trata dos conflitos causados pela chegada das novas emoções Medo, 
Raiva e Ansiedade à mente de Riley.
(E) a Nostalgia é uma das antigas emoções presentes na mente da protagonista Riley.
QUESTÃO 08
Interpretações distintas sobre o número (singular ou plural) de uma única palavra na obra do compositor 
Cartola, O Mundo é um Moinho , resultaram em duas versões diferentes de um trecho da música. Leia os 
trechos das duas versões.
VERSÃO I
Ouça-me bem amor 
Preste atenção, o mundo é um moinho 
Vai triturar teus sonhos, tão mesquinhos 
Vai reduzir as ilusões a pó
Disponível em: https://www.vagalume.com.br/cazuza/o-mundo-e-um-moinho.html. Acesso em: 08 jul. 2024. 
VERSÃO II  
Ouça-me bem, amor 
Preste atenção o mundo é um moinho 
Vai triturar teus sonhos, tão mesquinho 
Vai reduzir as ilusões a pó
Disponível em: https://www.vagalume.com.br/cartola/o-mundo-e-um-moinho.html. Acesso em: 08 jul. 2024. 
A partir da interpretação dos textos apresentados, assinale a alternativa correta.
(A) Apesar de a palavra “mesquinho” aparecer na forma plural em uma versão e na forma singular em outra, 
isso influencia apenas na estética da música, não alterando sua interpretação. O uso do “s” no primeiro 
trecho dá um toque carioca à letra, o que faz sentido, considerando que Cartola nasceu no Rio de Janeiro.
(B) No primeiro trecho, “mesquinhos” concorda com “sonhos”, indicando que os sonhos são fúteis, bobos ou 
ridículos. Já no segundo trecho, “mesquinho” concorda com “mundo”, sugerindo que o mundo é ordinário, 
desprezível ou mesmo vil.
(C) Independentemente da versão escolhida, interpreta-se o trecho como otimista em relação ao mundo, já 
que “moinho” representa a produção de pão, um alimento presente na alimentação de grande parte da 
população mundial.
(D) No segundo trecho, a única interpretação possível é a de que foi utilizada uma variante informal da língua 
portuguesa, uma vez que “mesquinho” não concorda com “sonhos”. Em um contexto artístico, como o da 
música, isso não pode ser interpretado como um erro.
(E) O segundo trecho está escrito em um português errado e deveria ser corrigido, pois “mesquinho” não está 
concordando com “sonhos”. Todo texto escrito em língua portuguesa deve seguir a norma padrão e formal.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA12
QUESTÃO 09
“Vossa mercê” virou “vossemecê” que virou “vosmecê” que virou “você” que virou “ocê” que virou “cê”. 
Caetano Veloso dedicou todo um álbum a essa redução brasileiríssima. Ao longo das faixas, ouvimos versos 
como “Mas cê foi mesmo rata demais” e “Vi cê me fazer crescer também”. Com duas letras, o pronome 
de segunda pessoa finalmente se igualou ao “tu” na brevidade. Assim também é a história do “cadê”, uma 
redução tipicamente brasileira da expressão interrogativa “que é de”, que poderia ser traduzida por “o que 
foi feito de” ou “onde está”. A princípio, o “e” e o “é” de “que é” se contraíram em “quede”; depois, por 
expressividade, a acentuação se deslocou para a sílaba final, em “quedê”; por fim, a primeira sílaba se abriu 
em “cadê”. Ainda considerado informal, o advérbio data do fim do século 19, e tem como principal vantagem 
a economia; diferente de “onde”, “cadê” dispensa o uso do verbo. É uma palavra só, de apenas quatro letras, 
que dá conta de todo o sentido do desaparecimento. A língua valoriza o mínimo esforço.
Disponível em: https://www.nexojornal.com.br/lexico/2019/09/01/tipicamente-brasileira-e-uma-das- primeiras-que-aprendemos.
Acesso em: 22 maio 2024 (fragmento).
De acordo com o texto, é correto afirmar que
(A) “quede”, “quedê, “cadê”, “vossa mercê”, “vosmecê” e “você” são termos criados pelos falantes brasileiros 
que produzem uma deterioração da língua portuguesa.
(B) “quede”, “quedê, “cadê”, “você”, “ocê” e “cê” são exemplos de que os falantes mudam a língua de acordo 
com suas necessidades comunicativas.
(C) “você”, “ocê”, “cê” e “cadê” são formas tipicamente brasileiras que comprovam que reduzir as palavras é 
uma característica apenas dos falantes da língua portuguesa do Brasil.
(D) “quede”, “quedê”, “cadê” são palavras da língua portuguesa que apresentam a economia como principal 
vantagem.
(E) “onde” e “cadê” são palavras de apenas quatro letras que dispensam o uso do verbo e que indicam que a 
língua valoriza o mínimo esforço.
QUESTÃO 10
“Machado de Assis com sotaque carioca? ‘Brás Cubas’ ganha um novo viral.”
Mais de cem anos após sua primeira publicação, o livro Memórias Póstumas de Brás Cubas  voltou a ser assunto 
no Brasil. Com o sucesso de um TikTok, em que uma leitora americana se encantava pela obra de Machado de 
Assis, mais discussões sobre o livro e o autor vieram à tona – e uma nova brincadeira tomou conta das redes 
sociais.
Como relembrado por internautas, Machado de Assis nasceu e viveu no Rio de Janeiro. Com isso, muitos 
retomaram uma discussão que surgiu em 2021: qual era o sotaque do escritor? “Ele provavelmente falava 
‘Memóriax Poxtumax de Braix Cubax’”, brincou um usuário do X (antigo Twitter ).
Conhecida por seu sotaque carregado, a influenciadora Baueny Barroco entrou na brincadeira e releu o 
primeiro trecho de Memórias Póstumas de Brás Cubas em “carioquês”. O áudio rapidamente viralizou e, no 
último sábado, 25, até a apresentadora Maria Beltrão entrou na brincadeira. 
Disponível em: https://www.estadao.com.br/cultura/literatura/machado-de-assis-com-sotaque-carioca-trecho-de-bras-cubas-vira-
novo-meme-viral-entenda-nprec/. Acesso em: 27 jun. 2024.
A notícia, ao abordar o possível sotaque de Machado de Assis, remete ao fenômeno da variação geográfica ou 
diatópica. Sobre o fenômeno da variação linguística, é correto afirmar que uma língua se constitui
(A) homogeneamente ao longo do tempo, pois é utilizada da mesma forma por falantes de diferentes lugares 
e idades.  
(B) heterogeneamente ao longo do tempo, pois as diferenças entre os sotaques a tornam incompreensível. 
(C) homogeneamente ao longo do tempo, pois se deve manter coerente com sua formação original. 
(D) heterogeneamente ao longo do tempo, pois vários fatores extralinguísticos contribuem para sua variação. 
(E) heterogeneamente ao longo do tempo, pois as gramáticas prescrevem que os usos da língua devem ser 
variados.
QUESTÃO 11
Sobre os gêneros textuais, é correto afirmar que
(A) fábula e conto são textos de tipologia predominantemente narrativa que se assemelham por apresentarem 
lição de moral e personagens animais com características humanas.
(B) notícia e reportagem são textos da esfera jornalística que se assemelham por serem concisos, objetivos e 
apresentarem a opinião de seus autores.
(C) editorial e artigo de opinião são textos que se assemelham por apresentarem, respectivamente, opiniões 
do coletivo (no caso do veículo de comunicação) e do indivíduo (no caso do articulista).VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA13
(D) lei (Código Brasileiro de Trânsito, por exemplo) e receita são textos que se assemelham por serem 
predominantemente injuntivos e trazerem recomendações ou orientações.
(E) lenda e parlenda são textos que se assemelham por apresentarem narrativas maravilhosas oriundas, 
geralmente, de fatos históricos distorcidos e aumentados.
QUESTÃO 12
Que Horas Ela Volta?  (2015), com direção de Anna Muylaert, aborda de maneira profunda e crítica a questão 
das relações de classe no Brasil. O filme traz a história de Val, que trabalha para uma família de classe alta em 
São Paulo, e da nova dinâmica após a chegada de sua filha.
Analise as cenas apresentadas e assinale a alternativa correta sobre as discussões suscitadas pela referida obra 
cinematográfica.
(A) A narrativa fílmica enaltece a relação conturbada entre Val e os irmãos gêmeos Bárbara e Fabinho (Cena 
IV), filhos do casal de classe alta, Jéssica e José Carlos (Cena III) . A interação entre os três jovens e os 
patrões é amigável, especialmente, quando reivindicam a chance de fazer vestibular, já que, por serem 
tratados como “parte da família”, contam com os mesmos tipos de privilégios.
(B) O filme expõe as disparidades entre classes sociais ao utilizar a relação entre Val e seus patrões para ilustrar 
a complacência das famílias com a exploração e a subserviência dos empregados domésticos (Cena III) . 
Destaca, ainda, a importância da educação como ferramenta de mobilidade social, pois a resistência de 
Jéssica e a mudança gradual de Val simbolizam a esperança para uma sociedade mais igualitária.
(C) A obra rememora acontecimentos vivenciados por Jéssica, ao ser contratada como babá de Fabinho, filho 
do casal Val e José Carlos (Cena I) . Ela troca constantemente cartas com sua mãe, Bárbara, até que esta 
decide ir a São Paulo. Ao chegar à casa dos patrões, percebe que sua filha aceita as humilhações como 
parte de seu trabalho, evidenciando a desnaturalização das hierarquias sociais no Brasil (Cena IV) .
(D) A produção cinematográfica revela um aspecto do empoderamento feminino, destacando as lutas das 
mulheres de classes sociais mais altas, para que estas sejam reconhecidas e respeitadas dentro de uma 
sociedade matriarcal. Prova disso é que a empresária Bárbara desafia a posição de submissão que ocupava 
dentro de sua empresa, inspirada pela coragem de suas amigas Val e Jéssica (Cena II) .
(E) O longa-metragem é um documentário sobre os papéis de classe e gênero atribuídos às mulheres. O 
destaque é para Bárbara, amiga de Val, que começa a trabalhar na casa de Jéssica e Fabinho e se apaixona 
pelo filho do casal, José Carlos (Cena III) . A relação entre as duas amigas é conturbada, pois há uma 
persistente cobrança da patroa para que as empregadas se enquadrem a uma condição subalterna.
QUESTÃO 13
Tendo como referência que o poema é um gênero literário composto, principalmente, por versos, métrica, 
estrofes, rimas e ritmo, leia o texto I e o trecho do poema Tabacaria (texto II), de 1933, de autoria de Álvaro 
de Campos, heterônimo do poeta Fernando Pessoa.
TEXTO  I
Como expressão linguística, um poema tende a organizar-se em frases ritmadas, com base na entonação, no 
número de sílabas, na distribuição mais ou menos regular, ou irregular, das sílabas acentuadas, constituindo-se Fonte:  QUE HORAS ELA VOLTA?.  Direção de Anna Muylaert. Rio de Janeiro: África Filmes; Globo Filmes, 1995.
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA14
desta maneira numa série de versos. [...] Na atividade poética formal de construção de um poema, exploram-
se as possibilidades da linguagem em geral e da língua específica, em particular: a) no material sonoro; b) nas 
palavras; c) nas associações de ideias; d) nas construções frasais, utilizando-se o ritmo, a harmonia imitativa, 
a rima, a assonância, a aliteração, as figuras de palavras, as figuras de pensamento, as figuras de sintaxe [...]. 
Disponível em: https://edtl.fcsh.unl.pt/encyclopedia/poema. Acesso em: 01 jul. 2024.
TEXTO II
Tabacaria 
[...] Mas um homem entrou na Tabacaria (para comprar tabaco?) 
E a realidade plausível cai de repente em cima de mim. 
Semiergo-me enérgico, convencido, humano, 
E vou tencionar escrever estes versos em que digo o contrário. 
Acendo um cigarro ao pensar em escrevê-los 
E saboreio no cigarro a libertação de todos os pensamentos. 
Sigo o fumo como uma rota própria, 
E gozo, num momento sensitivo e competente, 
A libertação de todas as especulações 
E a consciência de que a metafísica é uma consequência de estar mal disposto.
Depois deito-me para trás na cadeira 
E continuo fumando. 
Enquanto o Destino mo conceder, continuarei fumando.
(Se eu casasse com a filha da minha lavadeira 
Talvez fosse feliz.) 
Visto isto, levanto-me da cadeira. Vou à janela. 
O homem saiu da Tabacaria (metendo troco na algibeira das calças?). 
Ah, conheço-o; é o Esteves sem metafísica. 
(O Dono da Tabacaria chegou à porta.) 
Como por um instinto divino o Esteves voltou-se e viu-me. 
Acenou-me adeus, gritei-lhe Adeus ó Esteves!, e o universo 
Reconstruiu-se-me sem ideal nem esperança, e o Dono da Tabacaria sorriu.
Disponível em: http://arquivopessoa.net/textos/163. Acesso em: 01 jul. 2024 (fragmento).
Assinale a alternativa correta a respeito dos elementos estruturais e simbólicos que constituem o poema 
Tabacaria .
(A) O aspecto sonoro das palavras compõe a essência do formato octossílabo (versos com oito sílabas poéticas) 
devido às estrofes simples, com versos que possuem a mesma medida. Isso faz com que Tabacaria  seja um 
poema romântico que inscreve um ritmo frenético, coerente ao atual contexto futurista.
(B) A sensação de sucesso e de conquista em meio à problemática vivenciada pelo eu-lírico é a principal 
temática do poema, pois as construções frasais, a assonância e a aliteração em Tabacaria  formam rimas 
emparelhadas, cujo esquema linguístico é formado entre o 1º e o 2º versos e o 3º e o 4º versos.
(C) Tabacaria  se assemelha a um poema épico moderno, com versos livres, rimas alternadas (esquema 
formado entre versos pares e ímpares) e com a presença de heróis que, simbolicamente, combatem a 
miserável condição do eu-lírico, que vê a felicidade como uma hipótese possível.
(D) Em Tabacaria , Campos propõe uma dissociação de ideias de ordem pessimista, elencando a obsessão e a 
alegria como formas de o sujeito encarar sua vida. Tal temática é descrita em um poema curto (formato 
haicai), constituído por três versos (terceto), rimas internas e estrofes compostas (versos sem rigor métrico).
(E) Em termos de formato, Tabacaria  é um poema livre (sem estrutura fixa ou métrica) composto por versos 
sem rimas. Essencialmente, Campos narrativiza a poesia, a partir da descrição do espaço e das situações, 
abordando temas como: o sonho e a realidade, o nada e o absurdo, a felicidade e a derrota, etc.
QUESTÃO 14
Durante a Festa Literária Internacional de Paraty (FLIP), em entrevista concedida ao programa Metrópolis  
(2019), Jarid Arraes falou sobre sua estética e suas inspirações para o desenvolvimento de Redemoinho em Dia 
Quente  (2019). Leia, a seguir, um trecho de sua fala.
[...] Eu comecei escrevendo cordel, porque meu pai e meu avô, eles são cordelistas, então eu queria dar 
continuidade à tradição do cordel na família. Mas eu queria fazer isso de um jeito subversivo. [...] Escrever 
sobre o interior do Ceará, escrever sobre o sertão, era uma coisa que me importava muito. Até porque eu 
queria escrever pela minha ótica, que, com certeza, não iria ser aquela ótica do estereótipo, do chão rachado, 
com o esqueleto de uma vaca. [...] Acima de tudo, é uma questão política pra mim. É por isso que eu quis 
tanto, que eu me esforcei muito para parecer verdadeiro.
Disponível em: https://youtu.be/t-vpleu8HmE. Acesso em: 28 jun. 2024 (adaptado).VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA15
De acordo com a referida obra, assinale a alternativa correta.
(A) Trata-se de um romance distópico de aspecto histórico com foco regionalista, pois todas as personagens 
femininas moram na região do Cariri, no Ceará. Elas narram sua história a partir de uma vertente 
autobiográfica, mesclando crítica social, realismo e drama, como ocorre em Sacola , quando temos a beata 
Francisca que usa lisérgicos para encontrar o Padre Cícero.
(B) A obra é considerada uma literatura de cordel contemporâneo, uma vez que traz, em sua estética visual e 
escrita, uma forte tradição oral. Com uma prosa em formato de diálogos, trata de temas que promovem 
a reflexão sobre a compreensão do mundo, como a poesia da cordelista de pés alados, em Asa no pé e da 
mulher que se funde na fogueira de São João, em Novo elemento.
(C) Essa é uma narrativa poética, pois Jarid Arraes utiliza uma estrutura peculiar (versos, rimas e métricas) para 
recontar aspectos das memórias de mulheres do Nordeste brasileiro, que enfrentam adversidades e que 
buscam formas de sobrevivência, autonomia e resistência. Um exemplo é Gesso, um texto tragicômico que 
revela um enredo denso, com casos de abusos e de violência psicológica.
(D) Esse livro de contos destaca o protagonismo feminino. Jarid revela o que é intrínseco à mulher: a violência, 
a misoginia, o racismo, a LGBTfobia, a religiosidade, a crítica social, a fantasia, etc. A autora dá voz àquelas 
que desafiam sua realidade, como em Marrom-escuro, marrom-claro , em que a protagonista questiona 
suas vivências que são atravessadas por raça, classe e privilégios a partir de seu olhar de menina.
(E) Trata-se de um livro de crônicas que utiliza o gênero carta para apresentar os aspectos humorísticos do 
futuro de personagens femininas. Isso ocorre, principalmente, em Viração de tempo, devido à troca 
de correspondências entre uma jovem do interior e sua tia já morta, e, também, na licença poética ao 
apresentar a loucura como uma figura fem inina, em Bordado em Branco.
QUESTÃO 15
A caçada
O homem acendeu um cigarro. Sua mão tremia. Em que tempo, meu Deus! Em que tempo teria assistido a 
essa mesma cena. E onde?...
Era uma caçada. No primeiro plano, estava o caçador de arco retesado, apontando para uma touceira espessa. 
Num plano mais profundo, o segundo caçador espreitava por entre as árvores do bosque, mas esta era apenas 
uma vaga silhueta, cujo rosto se reduzira a um esmaecido contorno. Poderoso, absoluto era o primeiro caçador, 
a barba violenta como um bolo de serpentes, os músculos tensos, à espera de que a caça levantasse para 
desferir-lhe a seta.
O homem respirava com esforço. Vagou o olhar pela tapeçaria que tinha a cor esverdeada de um céu de 
tempestade. Envenenando o tom verde-musgo do tecido, destacavam-se manchas de um negro-violáceo e 
que pareciam escorrer da folhagem, deslizar pelas botas do caçador e espalhar-se no chão como um líquido 
maligno. A touceira na qual a caça estava escondida também tinha as mesmas manchas e que tanto podiam 
fazer parte do desenho como ser simples efeito do tempo devorando o pano.
— Parece que hoje tudo está mais próximo — disse o homem em voz baixa.
— É como se... Mas não está diferente?
A velha firmou mais o olhar. Tirou os óculos e voltou a pô-los.
— Não vejo diferença nenhuma.
TELLES, Lygia Fagundes. Melhores Contos de Lygia Fagundes Telles. seleção de Eduardo Portella. São Paulo: Global. 2003, p. 163-
164.
Sobre esse conto, é correto afirmar que
(A) a narrativa recria visualmente uma obra cinematográfica documental, que representa a caçada de animais 
selvagens em uma pequena cidade. O foco está na descrição da profusão de sensações sinestésicas do 
narrador e da velha senhora, conforme o trecho: “[...] o segundo caçador espreitava por entre as árvores 
do bosque, mas esta era apenas uma vaga silhueta”.
(B) o conto apresenta como principal elemento a vertente poética do diálogo entre as personagens, que são: 
os dois caçadores, o homem que adentra a loja de penhores e a velha senhora. Ela é a mentora responsável 
por conduzi-los em seus sonhos rumo à sua última caçada, como está descrito no trecho: “[...] — Parece 
que hoje tudo está mais próximo”.
(C) a partir do suspense, o conto traz a história de um homem que, ao entrar na loja de antiguidades, fica 
fascinado por uma tapeçaria que retrata uma caçada. Do prazer pela descoberta ao terror de suas dúvidas, 
ele vivencia uma mistura de sensações como se estivesse dentro da peça, ultrapassando, assim, o limiar 
entre a realidade e a fantasia: “[...] Em que tempo teria assistido a essa mesma cena. E onde?”.
(D) a narrativa dramática subverte o universo fantasioso do conto de fadas da trama e recorre à realidade 
verossímil para retratar a história de dois caçadores que sobreviveram a uma caçada até a morte. A essência 
do texto está no trecho: “[...] a barba violenta como um bolo de serpentes, os músculos tensos, à espera de 
que a caça levantasse para desferir-lhe a seta”. 
(E) o conto de terror apresenta as memórias de um menino quando ele realizou sua primeira caçada. Seu 
desejo era recriar uma tapeçaria que fosse capaz de apagar os medos e os temores que corroíam sua 
mente conturbada, como em: “Envenenando o tom verde-musgo do tecido, destacavam-se manchas de 
um negro-violáceo e que pareciam escorrer da folhagem [...] efeito do tempo devorando o pano”.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA16
QUESTÃO 16
                         Resiliência
Se meus fracassos não ensinassem tanto 
Se minhas lágrimas não põem à prova 
Acho que o segredo de vencer na vida 
Talvez é compreender sua dor de agora
Ninguém nasceu no topo da montanha  
E a escalada sempre vai ser árdua  
Só aquele que resistir o processo 
Vai ter direito a vista mais fantástica
O melhor peixe é o que você pesca 
A melhor caça é a que você caça 
O alívio vale seu suor da testa 
Porque o que vem de graça é mais sem graça
Nem sempre o mais caro é o que presta 
O vinho bom não valoriza a taça 
Uma atitude dispensa promessa 
E o mais certo é que um dia tudo passa
Eu já consigo enxergar 
O que é meu, vou buscar 
Eles não vão me parar
Logo eu?  
Filho de dona Niece  
Cria das ruas do agreste 
Deus que me dera isso aqui
Disponível em: https://www.letras.mus.br/tribo-da-periferia/resiliencia/. Acesso em: 29 jun. 2024 (fragmento).
Com base no trecho da música Resiliência , do grupo de RAP brasiliense Tribo da Periferia, o sofrimento é 
compreendido como
(A) mecanismo de desorganização do ódio e do amor. 
(B) alternativa para fugir da realidade insensível. 
(C) forma de equilibrar as tensões laborais cotidianas. 
(D) processo passageiro que ajuda o indivíduo a dar mais valor à superação de obstáculos. 
(E) momento de revolta coletiva que deve ser combatido constantemente.
QUESTÃO 17
O estrume
Súbito deu-me a consciência um repelão, acusou-me de ter feito capitular a probidade de D. Plácida, 
obrigando-a a um papel torpe, depois de uma longa vida de trabalho e privações. Medianeira não era melhor 
que concubina, e eu tinha-a baixado a esse ofício, à custa de obséquios e dinheiros. Foi o que me disse a 
consciência; fiquei uns dez minutos sem saber que lhe replicasse. Ela acrescentou que eu me aproveitara 
da fascinação exercida por Virgília sobre a ex-costureira, da gratidão desta, enfim da necessidade. Notou a 
resistência de D.Plácida, as lágrimas dos primeiros dias, as caras feias, os silêncios, os olhos baixos, e a minha 
arte em suportar tudo isso, até vencê-la. E repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso.
Concordei que assim era, mas aleguei que a velhice de D. Plácida estava agora ao abrigo da mendicidade: era 
uma compensação. Se não fossem os meus amores, provavelmente D. Plácida acabaria como tantas outras 
criaturas humanas; donde se poderia deduzir que o vício é muitas vezes o estrume da virtude. O que não 
impede que a virtude seja uma flor cheirosa e sã. A consciência concordou, e eu fui abrir a porta a Virgília.
ASSIS, Machado de. Memórias Póstumas de Brás Cubas . São Paulo: Moderna, 1999 (fragmento).
De acordo com o trecho e a leitura da obra Memórias Póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis, assinale 
a alternativa correta.
(A) No trecho do capítulo entitulado O estrume , a reflexão de Brás Cubas enfatiza o problema da consciência: 
corruptor da probidade de D. Plácida, mas apaziguada por si mesmo, pelo fato de ter a ela propiciado uma 
velhice ao abrigo da mendicidade. 
(B) Após esse trecho, D. Plácida reaparece no livro depois de ter sido roubada em cinco contos de réis pelo 
próprio Brás Cubas, dinheiro esse que ele achara na praia de Botafogo e não devolvera.
(C) A história de D. Plácida começa pelo retorno de um namorado que lhe prometera casamento, e que volta 
para cumprir a sua promessa, mas a encontra conversando com Brás Cubas e desiste de procurá-la. 
(D) D. Plácida tem um papel importante na narrativa, já que conhece os segredos mais sórdidos de Brás Cubas, 
por isso, o capítulo citado chama-se “estrume”, uma vez que a senhora se encontra rica ao final da história 
devido a suas chantagens.
(E) D. Plácida termina seus dias na riqueza, pois Brás a encontra numa casa no Beco das Escadinhas, bem 
vestida e acompanhada de seus lacaios.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA17
QUESTÃO 18
A obra Mestiço (óleo sobre tela, 81 cm x 65 cm), de Cândido Portinari, foi a primeira obra do artista adquirida 
por uma instituição pública, a Pinacoteca em São Paulo. Portinari nasceu no interior de São Paulo, em uma 
fazenda de Café, em dezembro de 1903, e faleceu em 1962 por intoxicação causada por metais das suas tintas. 
Foi uma figura chave do movimento modernista brasileiro, e teve suas obras expostas nos Estados Unidos e na 
Europa. Para o artista, tanto cor quanto forma têm igual importância, e o ser humano é o principal elemento 
de suas obras, que retrataram especialmente a realidade do povo brasileiro.
Disponível em: https://www.portinari.org.br/acervo/obras/17929/mestico. Acesso em: 06 jul. 2024.
Com base nessa obra e na vida de Cândido Portinari, leia os fragmentos que seguem e assinale V (para 
verdadeiro) ou F (para falso). 
(  ) A obra faz parte da série Retirantes, uma das séries de pinturas mais famosas e importantes do pintor, que 
tem como temática o Brasil e suas injustiças sociais.
(  ) A obra retrata um trabalhador de uma lavoura de café, mostrando sua força e dignidade, representando a 
formação da identidade nacional e a mistura e miscigenação como força do povo brasileiro, enaltecendo a 
classe trabalhadora rural da época.
(  ) Apesar de suas obras terem características nacionalistas e o pintor ter como traço marcante de suas obras 
a temática social e os problemas concretos do Brasil, Portinari nunca se envolveu com questões políticas 
ou causas sociais do país.
(  ) Suas obras misturam as técnicas da pintura acadêmica com a influência das vanguardas modernistas, como 
o cubismo, o surrealismo e o muralismo mexicano, mas têm como temática o Brasil.
(  ) Na década de 1930, ao retornar ao Brasil, Portinari passa a retratar o país em suas obras, entre elas o 
Mestiço, O Lavrador de Café , Os Despejados e Café , que destacam tanto a beleza e alegria do Brasil quanto 
as aflições e os problemas do povo brasileiro.
Assinale a alternativa que apresenta, de cima para baixo, a sequência correta.
(A) V – V – F – F – V
(B) V – F – V – V – F
(C) F – V – F – V – F
(D) F – V – F – V – V
(E) V – V – F – V – V
QUESTÃO 19
Os Jogos Olímpicos da era moderna iniciaram em 1896 na cidade de Atenas na Grécia e, desde então, têm 
influenciado diversas dimensões da vida em sociedade, tais como: cultura, lazer, economia, política e educação. 
Nesse sentido, as Olimpíadas se tornaram megaeventos esportivos com repercussão mundial. No intuito de 
ampliar o alcance do movimento olímpico a diversas gerações, o Comitê Olímpico Internacional (COI), ao longo 
dos anos, tem inserido novas modalidades que, inclusive, tendem a repercutir em outros eventos esportivos e, 
consequentemente, adotadas como novas práticas esportivas, como foi o caso do Skate, inserido como novo 
esporte olímpico nas Olimpíadas de Verão de Tóquio – 2020 (Edição realizada em 2021 devido à pandemia de 
Covid-19).
[...] os Jogos Olímpicos podem ser compreendidos como rituais seculares de celebração da modernidade que 
influenciam as mais variadas competições esportivas, tais como Jogos e Olimpíadas Escolares.
DA MATTA, R. Jogos olímpicos e do futebol no Brasil. Antropolítica: Revista Contemporânea de Antropologia e Ciência , Niterói, n. 
14, p.46, 2003.
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA18
Na edição de 2024 dos Jogos Olímpicos de Verão, sediada em Paris – França, foram incluídas novas modalidades 
esportivas, como o Breakdance. Especificamente sobre essa modalidade, segundo o Comitê Olímpico 
Internacional, a condição de esporte olímpico traz um forte apelo para atrair novas gerações de jovens a partir 
da identificação cultural com determinadas práticas corporais. Com base no exposto, assinale a alternativa 
que apresenta o movimento cultural contemporâneo ao qual está associada a manifestação corporal do 
Breakdance.
(A) Merengue
(B) Punk
(C) Samba
(D) Hip Hop
(E) Hippie
QUESTÃO 20
Com o advento do avanço das tecnologias, surgem novas maneiras das pessoas se comunicarem. Dentre os 
inúmeros comportamentos usados para estabelecer um processo de comunicação, tem-se o e-zine. Qual das 
características a seguir melhor descreve o gênero e-zine?
(A) Publicação periódica enviada por e-mail.
(B) Um programa de rádio suportado pela Internet.
(C) Um jogo baseado em imagens dinâmicas.
(D) Plataforma para envio de mensagens instantâneas.
(E) Espaço online para streaming de filmes.
QUESTÃO 21
A tragédia no Rio Grande do Sul com as enchentes e os alagamentos atingiu 2,3 milhões de pessoas. [...] 
Milhares tiveram suas casas, móveis, eletrodomésticos, livros e memórias destruídos. Morreram 157 pessoas 
e 88 ainda estão desaparecidas. As cidades atingidas chegaram a 463 (93% do total).
Disponível em: https://www.brasildefato.com.br/2024/05/23/tragedia-no-rio-grande-do-sul-e-preciso-apontar-as-causas-e-
responsaveis. Acesso em: 28 jun. 2024 (adaptado).
Sobre a tragédia vivenciada pela população do Rio Grande do Sul, no primeiro semestre de 2024, qual 
alternativa indica o conjunto de processos que, somados, provocaram a tragédia?
(A) Volume de precipitações acima das médias históricas; mudança climática global; descaso com manutenção 
de equipamentos de controle de enchentes; especulação imobiliária com ocupação de áreas inadequadas 
para edificações, o que provocou problemas na maioria das cidades do Rio Grande do Sul.
(B) Precipitações seguiram as médias históricas para o sul do Brasil; descaso com manutenção de equipamentos 
de controle de enchentes; erro humano na estratégia de abertura de comportas de barragens, provocando 
enchentes em algumas cidades do Rio Grande do Sul.
(C) Volume de precipitações acima das médias históricas; vendavais provocaram bloqueios no escoamento 
das águas; especulação imobiliária; em função do planejamento, poucas cidades foram atingidas. 
(D) Mudança climática global; especulação imobiliária com ocupação de áreas inadequadas para edificações; 
em função do relevo, poucas áreas urbanas foram atingidas, concentrando as inundações nas cidades do 
norte do estado.
(E) Falta de manutenção nas comportas de barragens; planejamento inadequado das redes de proteção contra 
inundações; mesmo com o volume de precipitação abaixo do normal, as medidas contra enchentes não 
foram suficientes e poucas cidades do Rio Grande do Sul foram atingidas pelas inundações.
QUESTÃO 22
Em 2023, o mundo atingiu o número de 114 milhões de pessoas deslocadas à força de seus países. Desse total, 
710 mil vivem no Brasil. Dos refugiados instalados no Brasil, 560 mil são venezuelanos.
Disponível em: https://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugiados-no-brasil/. Acesso em: 03 de set. 2024 (adaptado).
A cidade de Dourados, no Mato Grosso do Sul, recebeu oficialmente, até o ano de 2022, 3.591 imigrantes 
venezuelanos. Esse número coloca Dourados como a quarta cidade no Brasil, proporcionalmente ao número 
de habitantes, que acolhe imigrantes da Venezuela. Sobre a imigração de venezuelanos para o Brasil, é correto 
afirmar que
(A) a causa da saída de venezuelanos de seu país é associada à crise hídrica; a possibilidade de ingresso no 
Brasil via terrestre por ser país fronteiriço, o fluxo para Dourados está associado ao acolhimento e às 
possibilidades de emprego no setor de agronegócio.CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 21 A 34VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA19
(B) especificamente o fluxo para Dourados está relacionado à oferta de recurso hídrico; as lutas armadas entre 
grupos organizados na Venezuela provocam o fluxo migratório; apesar de Venezuela e Brasil serem países 
que não são fronteiriços, o Brasil é atrativo para venezuelanos em função da demanda de empregos.
(C) a onda de migrantes para o Brasil está associada à globalização e ao livre trânsito de trabalhadores entre os 
países, aproveitando as possibilidades de emprego; Mato Grosso do Sul investe em marketing global para 
atração de migrantes, resultando no grande número de venezuelanos na cidade de Dourados.  
(D) a causa da saída de venezuelanos de seu país está relacionada à crise econômica interna;  a possibilidade de 
ingresso no Brasil, via terrestre por ser país fronteiriço; especificamente, o atrativo da cidade de Dourados 
é o acolhimento e as possibilidades de emprego relacionadas às empresas do agronegócio.
(E) a Venezuela é um país dependente do petróleo importado, assim a crise energética no país provocou o 
processo migratório; Dourados é um dos destinos dos venezuelanos expulsos do seu país em função dos 
problemas advindos da crise energética.
QUESTÃO 23
Rotas Bioceânicas na América do Sul são infraestruturas de transportes terrestres  que atravessam os territórios 
brasileiro, paraguaio, argentino, boliviano e chileno, e fazem a ligação entre os Oceanos Atlântico e Pacífico. 
Uma das Rotas planejadas é indicada no mapa a seguir.
Considerando as características econômicas e geopolíticas do espaço mundial no século XXI, e o mapa 
apresentado, aponte aspectos corretos da implantação de Rotas Bioceânicas na América do Sul.
(A) A Rota Bioceânica promove o turismo interno e externo; melhora rotas já utilizadas para o transporte de 
mercadorias entre o Brasil e o Oceano Pacífico; integra os países da América do Sul com a Venezuela e com a 
Ásia.
(B) O trajeto da Rota Bioceânica não passa pelo estado de Mato Grosso do Sul; o porto de Santos no Brasil e os 
portos peruanos serão utilizados como pontos de escoamento de mercadorias. 
(C)  A Rota Bioceânica promove integração entre os países da América do Sul; gera novas rotas de transporte 
entre os países da América do Sul e os países do oriente (por exemplo, a China); diminui o tempo e o custo 
de transporte otimizando a circulação entre os países da América do Sul e/ou com países asiáticos. 
(D) A Rota Bioceânica, por ser terrestre, não possibilita integração entre os países da América do Sul; o território 
boliviano será atravessado de leste a oeste pela rota indicada no mapa.
(E) Em Mato Grosso do Sul, a cidade de passagem da Rota entre o Brasil e o Paraguai será Ponta Porã; ocorrem 
fortes investimentos na fronteira entre os países visando garantir melhoria das condições sociais nas 
cidades de passagem da Rota.
QUESTÃO 24
TEXTO I
A Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil (SEDEC), [...] é o órgão responsável por coordenar as ações 
de proteção e defesa civil em todo o território nacional. Sua atuação tem o objetivo de reduzir os riscos de 
desastres. Também compreende ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação, e se dá 
de forma multissetorial e nos três níveis de governo federal, estadual e municipal - com ampla participação da 
comunidade.
Disponível em: https://www.gov.br/mdr/pt-br/composicao/secretarias-nacionais/protecao-e-defesa-civil. Acesso em: 27 jun. 2024. 
Disponível em: https://rotabioceanica.com.br/tracado-e-caracteristicas/. Acesso em: 02 de jul. 2024.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA20
Considerando a demanda da defesa civil por dados territoriais para o planejamento e a execução das ações, 
assinale a alternativa correta com a distância real em quilômetros, caso seja necessário realizar o transporte 
aéreo da população desabrigada de uma cidade inundada para outra cidade com alojamentos, representada 
pelo segmento de reta de 9 cm no mapa com escala 1:250.000.
(A) 27.777,8 km
(B) 22,5 km
(C) 277,8 km
(D) 55,5 km
(E) 225,0 km
QUESTÃO 25
As mais de 200 projeções cartográficas propostas por matemáticos, geógrafos, cartógrafos até a atualidade 
não conseguiram representar o planeta sem realizar algum tipo de distorção e buscaram atender a diferentes 
interesses práticos e políticos.
Sobre a classificação da propriedade preservada nas projeções cartográficas, exemplificadas com as projeções 
de Mercator e de Gall-Peters nas Figuras I e II, assinale a alternativa correta.
(A) As projeções afiláticas também são denominadas de arbitrárias e conservam tanto as áreas da superfície 
terrestre quanto os comprimentos representados no planisfério.
(B) As projeções cartográficas classificadas como equivalentes e equidistantes não conservam os ângulos e as 
distâncias, respectivamente, e são ideais para navegação marítima.
(C) As projeções que conservam os ângulos distorcem os tamanhos das áreas representadas e vice-versa e 
estas são classificadas como equidistantes e conformes, respectivamente. 
(D) As projeções arbitrárias conservam todas as propriedades especiais, denominadas de projeção cartográfica 
ideal, que pode ser aplicada a todos os tipos de superfícies.
(E) As projeções que conservam os ângulos distorcem as áreas, as que conservam as áreas distorcem os 
ângulos e são classificadas como conformes e equivalentes, respectivamente.
Mapa da cidade inundada e da cidade com alojamentos
Disponível em: https://alertablu.blumenau.sc.gov.br/m/inundacao. Acesso em: 27 jun. 2024 (adaptado).
FIGURA I - Planisfério: projeção cartográfica de Mercator FIGURA II – Planisfério: projeção cartográfica de Gall-Peters
Disponível em: https://www.bbc.com/portuguese/internacional-39349115. Acesso em: 04 set. 2024.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA21
QUESTÃO 26
Pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), realizada em 2021, apontou que nas 
macrorregiões brasileiras a insegurança das mulheres em andarem à noite na cidade onde vivem variou 
entre 31% e 59%, sendo mais alta do que a dos homens em todas as macrorregiões. Isso evidencia diferenças 
regionais em uma das faces da desigualdade de gênero no país.
Observe os mapas e assinale a alternativa correta sobre as diferenças regionais nas taxas de feminicídios e 
homicídios de mulheres nas macrorregiões brasileiras.
(A) As unidades federativas com baixas taxas de feminicídios e de homicídios estão no Sudeste, no Centro-
Oeste e no Sul.
(B) Todas unidades federativas do Nordeste, do Norte e do Sul possuem altas taxas de feminicídios e de 
homicídios.
(C) As unidades federativas com altas taxas de homicídios e de feminicídios estão no Norte, no Centro-Oeste e 
no Nordeste.
(D) Nenhuma das unidades federativas do Centro-Oeste, do Sudeste e do Norte possui altas taxas de homicídios 
e de feminicídios.
(E) As unidades federativas do Sul, do Sudeste e do Nordeste possuem baixas taxas de homicídios e de 
feminicídios.
QUESTÃO 27
A palavra Renascença significa nascer de novo ou ressurgir [...]. Quando as pessoas desse período queriam 
elogiar um poeta ou um artista, diziam que sua obra era tão boa quanto a dos antigos [...]. O período entre 
a idade clássica, para a qual voltaram os olhos com orgulho, e a nova Renascença, que aguardavam com 
esperança, era meramente um interregno, o período intermediário [...] uma Idade Média.
GOMBRICH, E. H. A história da arte. 16 ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999. p. 223.
Com relação às características do Renascimento Cultural, suas concepções e significados, assinale a alternativa 
correta.
(A) Antropocentrismo: considerava o ser humano como centro do universo, semelhante às teorias religiosas 
da Idade Média.
(B) Racionalismo: defendia o uso das teorias religiosas como forma de produzir o conhecimento científico.
(C) Naturalismo: manifestava o interesse da arte em retratar o ser humano utilizando-se da cientificidade.
(D) Hedonismo: intensificou o gosto pelas coisas celestiais, desvalorizando a vida terrestre e os sentimentos 
humanos.
(E) Classicismo: buscou a valorização das tradições greco-romanas, aproximando-se da cultura medieval, 
centralizada na natureza e no ser humano.
Disponível em: https://editorarealize.com.br/editora/anais/enanpege/2021/TRABALHO_COMPLETO_EV154_MD1_SA162_
ID287717112021111158.pdf. Acesso em: 04 set. 2024 (adaptado).VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA22
QUESTÃO 28
Observe o gráfico e o mapa a seguir e veja os dados sobre as pessoas autodeclaradas indígenas no Censo do 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2022, no Brasil.
I. Gráfico  – Pessoas indígenas por regiões no Brasil 2010/2022
Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv102018.pdf. Acesso em: 19 de set. de 2024.
Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv102018.pdf. Acesso em: 19 de set. de 2024.       II. Mapa – Pessoas indígenas por municípios no Brasil 2022
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA23
Considerando as informações constantes do gráfico e do mapa e a história dos povos indígenas no Brasil, 
assinale a alternativa correta.
(A) O aumento demográfico da população indígena brasileira, revelada pelos dados do Censo do IBGE 2022, é 
algo muito comum na história do Brasil, desde a chegada dos europeus no período colonial.
(B) Os municípios da região Sul e de toda a costa litorânea do país concentram a maior parte da população 
indígena brasileira, devido ao histórico processo de colonização pacífica estabelecido entre indígenas e não 
indígenas.
(C) A região Norte brasileira mais que duplicou a população indígena entre 2010 e 2022, devido ao crescimento 
das atividades de mineradoras, madeireiras e do agronegócio na região, que têm auxiliado os indígenas na 
área da saúde, por exemplo.
(D) Após quase cinco séculos de redução demográfica, a população indígena tem aumentado nos últimos 40 
anos, graças ao processo de redemocratização do Brasil e à Constituição Federal de 1988, que assegurou 
direitos essenciais às etnias indígenas no país.
(E) O aumento demográfico da população indígena brasileira, nas últimas quatro décadas, se deve ao fato de 
não haver mais conflitos de terras, pois o Estado brasileiro e o poder judiciário têm agilizado os processos 
de demarcação de terras indígenas.
QUESTÃO 29
Texto I
Salve a lua de Bennin
Viva o povo de Benguela
Essa luz que brilha em mim
E habita a Portela
Tal a história de Mahin
Liberdade se rebela
Nasci quilombo e cresci favela!
[...]
O sangue que corre na veia é Malê!
Em cada prece, em cada sonho, nega 
Eu te sinto, nega
Seja onde for
Em cada canto, em cada sonho, nego
Eu te cuido, nego 
Cá de onde estou.
Disponível em: https://www.letras.mus.br/portela-rj/samba-enredo-2024-um-defeito-de-cor/. Acesso em: 04 set. 2024 
(fragmento).
Texto II
A população quilombola do Brasil é de 1.327.802 pessoas, ou 0,65% do total de habitantes. Os dados são 
do Censo 2022, que investigou pela primeira vez esse grupo, que é integrante dos povos e das comunidades 
tradicionais reconhecidos pela Constituição de 1988. Foram identificados 473.970 domicílios onde residia pelo 
menos uma pessoa quilombola, espalhados por 1.696 municípios brasileiros. O Nordeste concentra 68,19% 
(ou 905.41 5 pessoas) do total de quilombolas do país.
Disponível em: https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/37464-brasil- tem-1-3-
milhao-de-quilombolas-em-1-696-municipios. Acesso em: 9 jul. 2024.
A partir do trecho do samba-enredo indicado e das informações dadas, considerando a história dos povos 
afro-brasileiros e africanos, assinale a alternativa correta.
(A) Os quilombos representam uma parte da resistência e da ação política dos negros na história do Brasil, 
sendo locais onde africanos e afro-brasileiros expressaram/expressam suas identidades, culturas, tradições 
e conhecimentos.
(B) A vinda forçada de africanos para o Brasil no contexto colonial, submetidos ao trabalho escravo, aniquilou 
a identidade de origem desses povos, pois todos os elementos culturais foram extintos e substituídos pela 
cultura europeia ocidental.
(C) O trecho do samba-enredo “Nasci quilombo e cresci favela” indica o deslocamento da população negra do 
Brasil, por livre e espontânea vontade, abandonando suas raízes e tradições nos quilombos e indo morar 
nas regiões periféricas das grandes cidades.
(D) A escravidão dos negros no Brasil não impôs barreiras e limitações para a ascensão social dos africanos e 
dos afro-brasileiros, pois as legislações criadas pela Coroa Portuguesa e pelo Brasil Império atribuíram os 
mesmos direitos aos escravos e não escravos.
(E) A abolição da escravidão representou uma mudança radical na forma de vida dos negros libertos, que 
conseguiram, imediatamente, no pós abolição, direitos iguais a todos os demais cidadãos brasileiros, 
graças aos ideais republicanos.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA24
QUESTÃO 30
No ano de 2009, por meio do Decreto n° 12.847, de 16 de novembro, o modo de fazer a Cerâmica Terena foi 
registrado como patrimônio imaterial histórico, artístico e cultural de Mato Grosso do Sul.
Disponível em: https://leisestaduais.com.br/ms/decreto-n-12847-2009-mato-grosso-do-sul-determina-o-registro-dobem-
imaterial-que-menciona. Acesso em: 11 jul. 2024.
Disponível em:  https://oestadoonline.com.br/arte-e-lazer/fundacao-de-cultura-realiza-ultima-oficina-de-ceramica-terena/. Acesso 
em: 06 jul. 2024.
Desse modo, sendo uma manifestação da cultura indígena, é correto afirmar que a Cerâmica Terena
(A) começou a ser produzida no século XX quando ganhou alto valor comercial.
(B) é produzida essencialmente por homens devido à tradição cultural da etnia terena.
(C) expressa as experiências, as memórias e a construção identitária do povo terena.
(D) foi criada a partir da junção das práticas ceramistas guarani, kaiowá e terena.
(E) por ser patrimônio imaterial é utilizada exclusivamente para decoração.
QUESTÃO 31
No Brasil, o sistema escravocrata transformou-se num modelo tão enraizado que acabou se convertendo numa 
linguagem, com graves consequências. Grassou por aqui, do século XVI ao XIX, uma escandalosa injustiça 
amparada pela artimanha da legalidade.
SCHWARCZ, Lilia M. Sobre o autoritarismo brasileiro. São Paulo: Companhia das Letras, 2019. p. 27.
Lilia Moritz Schwarcz reflete sobre a formação da sociedade brasileira, no que diz respeito ao sistema 
escravocrata no Brasil. Sobre esse sistema, é correto afirmar que
(A) foi bem mais do que um sistema econômico, pois moldou condutas, definiu desigualdades sociais e fez da 
raça e da cor marcadores de diferenças que ressoam na atualidade.
(B) deixou um legado importante para a sociedade brasileira, pois foi responsável por desenvolver uma 
economia plural e segura ao país no transcorrer do século XX.
(C) foi um dos mais brandos da América Latina. Inclusive, esse aspecto contribuiu para a formulação da teoria 
da miscigenação racial e para o modelo gradual e lento da abolição.
(D) a aquisição de cativos foi um privilégio de senhores de engenho até a promulgação da Lei do Ventre Livre 
em 1871.
(E) ele não foi responsável pela emergência do racismo no século XIX, sobretudo pela rigidez da Lei Áurea, 
instaurada em de 13 de maio de 1888, e pela Proclamação da República em 1889.
QUESTÃO 32
Para enganar o mundo, e fazer com que ele acredite que o homem branco na África do Sul está ajudando os 
africanos a trilharem a estrada da civilização, o homem branco se arrogou o título e o papel de tutor do povo 
africano.
MANDELA , Nelson, 1944. In: LOPES, Marta Maria. O Apartheid . São Paulo: Atual, 1990. p. 31
O trecho do discurso de Nelson Mandela, em meados do século XX, contrapõe a ideia da supremacia do 
“homem branco” em relação ao povo africano. Na África do Sul, ocorreu um violento regime de segregação 
racial denominado Apartheid. Sobre esse regime, é correto afirmar que
(A) surgiu de forma espontânea na década de 1940 e se intensificou nas décadas seguintes com a guerra civil 
que se espalhou por toda a África do Sul.
(B) o conteúdo religioso, de base protestante calvinista, serviu para justificar a ideia de superioridade e a 
supremacia política e econômica dos brancos em relação aos negros.
(C) a segregação racial foi parcial e restrita, pois existiam leis que combatiam práticas discriminatórias 
relacionadas a negros trabalhadores nascidos no território sul-africano.Cerâmica Terena
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA25
(D) os aspectos religiosos, políticos e econômicos não foram preponderantes para a instauração do Apartheid 
em 1948, tampouco para construir a ideia de segregação racial.
(E) embora marcada pelo estigma da segregação racial, a divisão do território sul-africano foi semelhante para 
as quatro classificações de pessoas: brancos, negros, mestiços e indianos.
QUESTÃO 33
[...] Ao criticar a democracia e ao historiar o surgimento do tirano, Platão implicitamente propõe a seguinte 
questão: E se for vontade do povo, não que ele próprio governe, e sim um tirano em seu lugar? O homem 
livre, sugere Platão, pode exercer sua absoluta liberdade a princípio desafiando as leis e, em última análise, 
desafiando sua própria liberdade e clamando por um tirano. Isto não é apenas uma possibilidade remota; tem 
acontecido numerosas vezes; e, de cada vez que aconteceu, colocou em desesperada posição intelectual todos 
aqueles democratas que adotam, como base final de seu credo político, o princípio do governo da maioria ou 
forma semelhante do princípio de soberania [...]
POPPER, Karl Raimund. A sociedade aberta a seus inimigos . São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 1974. p. 138-139.
No trecho da obra A sociedade aberta a seus inimigos , o filósofo Karl Popper propõe o conceito do “paradoxo 
da tolerância”. De acordo com o autor,
(A) as sociedades verdadeiramente democráticas não devem impor limites à manifestação de pensamentos 
políticos e/ou filosóficos intolerantes.
(B) a tolerância ilimitada pode levar ao desaparecimento da tolerância, por isso, as sociedades democráticas 
têm o direito de suprimir filosofias intolerantes.
(C) as sociedades organizadas com base na democracia liberal estão livres de filosofias políticas intolerantes, 
pois a derrota do Antigo Regime as suprimiu do debate público.
(D) a tolerância é um valor absoluto e inegociável na democracia, por isso, a liberdade de expressão deve 
ser absoluta, permitindo-se, até mesmo, a divulgação de filosofias extremistas e totalitárias, como a 
nazifascista.
(E) os intolerantes tendem a se tornar tolerantes mediante o debate público de ideias livremente embasado 
em argumentos racionais.
QUESTÃO 34
BARBOSA, L. Cidadão. In: RAMALHO, Z. Frevoador . São Paulo: Sony Music, 1992 (fragmento).
Com base na leitura do trecho da música Cidadão  e nas formas históricas de organização dos meios de produção 
pela sociedade (Escravismo, Feudalismo, Capitalismo e Socialismo), é possível estabelecer relação com qual 
conceito do campo teórico da sociologia?
(A) Coesão social de Émile Durkheim.
(B) Racionalidade formal de Max Weber.
(C) Positivismo de Auguste Comte.
(D) Mais valia de Karl Marx.
(E) Liberalismo de Adam Smith.Cidadão
Tá vendo aquele edifício, moço?
Ajudei a levantar
Foi um tempo de aflição
Era quatro condução
Duas pra ir, duas pra voltar
Hoje depois dele pronto
Olho pra cima e fico tonto
Mas me vem um cidadão
E me diz, desconfiado
Tu ‘tá aí admirado
Ou ‘tá querendo roubar?
Meu domingo ‘tá perdido
Vou pra casa entristecido
Dá vontade de beber
E pra aumentar o meu tédio
Eu nem posso olhar pro prédio
Que eu ajudei a fazerVESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA26
QUESTÃO 35
As interfaces do tipo cérebro-máquina (ICMs) são capazes de transformar pensamentos em ações e sensações 
em percepções. Por meio desses sistemas, indivíduos com diferentes graus de paralisia podem desempenhar 
ações como controlar computadores, dirigir cadeiras de rodas ou manipular braços robóticos.
Disponível em: https://parajovens.unesp.br/interfaces-cerebro-maquina-seu-cerebro-em-acao. Acesso em: 01 jul. 2024.
A ICM  é capaz de permitir a comunicação entre o cérebro humano e um dispositivo externo, como, por exemplo, 
as máquinas eletrônicas, através dos impulsos elétricos emitidos pelos neurônios. Seu funcionamento consiste 
praticamente em três etapas: aquisição dos sinais, interpretação dos dados e saída dos dados.
Disponível em: https://edu.ieee.org/br-ufcgras/entendendo-a-interface-cerebro-maquina. Acesso em: 01 jul. 2024 (adaptado).
Compreende-se que a ICM permite a comunicação entre o cérebro e dispositivos eletrônicos, utilizando 
impulsos elétricos conduzidos pelos axônios. Qual das alternativas descreve corretamente uma das etapas do 
funcionamento da Interface Cérebro-Máquina?
(A) A aquisição dos sinais envolve a captura dos impulsos elétricos emitidos pelos neurônios.
(B) A interpretação dos dados transforma os sinais elétricos em ondas sonoras.
(C) A saída dos dados ocorre antes da interpretação dos sinais neuronais.
(D) A aquisição dos sinais ocorre após a saída dos dados.
(E) A interpretação dos dados é irrelevante para o funcionamento da interface.
QUESTÃO 36
As enchentes provocadas por chuvas, em 2024, no Rio Grande do Sul (RS), causaram impactos importantes 
decorrentes do excesso de lama que invadiu áreas urbanas e rurais.
Disponível em: https://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2024/05/6859175-tragedia-no-rs-numero-de-mortes-sobe-para-154-
e-o-de-desaparecidos-cai.html. Acesso em: 01 jul. 2024.
Que fenômeno natural pode, diretamente, ter causado o problema com a lama no RS ao ser intensificado pela 
ação humana?
(A) Aquecimento global (aumento da temperatura média do planeta), em decorrência da liberação de gases 
do efeito estufa.
(B) Erosão (desgaste da superfície terrestre), que se intensifica pelo desmatamento, principalmente de 
florestas ciliares.
(C) Desertificação (processo de degradação do solo em áreas semiáridas), exacerbada pelo manejo inadequado 
da terra.
(D) Poluição (deposição inadequada de resíduos), aumentada pela queima de combustíveis fósseis e pela falta 
de coleta seletiva urbana.
(E) Assoreamento (o desgaste da superfície terrestre), causado pela falta de vegetação nas margens e atividades 
agrícolas.
QUESTÃO 37
Em biologia, especialmente na área da sistemática filogenética, a organização dos seres vivos em grupos 
(táxons) é fundamental para compreendermos suas relações evolutivas. Esses grupos e relações podem ser bem 
representados em cladogramas. Observe o seguinte cladograma: Táxons podem formar grupos monofiléticos 
(incluem todos os descendentes relacionados a um ancestral comum), parafiléticos (incluem alguns dos 
descendentes relacionados a um ancestral comum) e polifiléticos (incluem táxons que não se relacionam a um 
determinado ancestral comum).CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 35 A 52
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA27
Com base no cladograma apresentado, assinale a alternativa correta.
(A) Os táxons C, D e F formam um grupo parafilético em relação ao ancestral 5. 
(B) Os táxons A, B e C formam um grupo monofilético em relação ao ancestral 3.
(C) Os táxons D, E e F formam um grupo polifilético em relação ao ancestral 4. 
(D) Os táxons A, B e C formam um grupo parafilético em relação ao ancestral 1. 
(E) Os tá xons D, E e F formam um grupo monofilético em relação ao ancestral 2.
QUESTÃO 38
Uma vacina é produzida através de uma substância que apresenta imunogenicidade, ou seja, a capacidade de 
induzir resposta imunológica que pode ser bastante duradoura. Essa substância é chamada antígeno e pode 
ser de natureza proteica, polissacarídica ou até a própria célula do agente patogênico ou, ainda, um vírus 
inativado. Assim, existem vacinas celulares, virais, de vetores, de partículas simples ou conjugadas e, mais 
recent emente, vacinas de RNAm. Diante da afirmação e dos conhecimentos em biologia, é correto afirmar que
(A) vacinas de RNAm podem provocar mutações, pois esse RNA pode se ligar ao DNA do indivíduo vacinado 
alterando sua sequência genética. 
(B) vacinas de vetores virais não são eficientes, pois esses vírus desaparecem rapidamente do organismo pelo 
fato de não causarem doença alguma. Assim, não têm tempo suficiente para o corpo humano reagir. 
(C) nenhuma vacina confere resistência a uma doença, pois os microrganismos sofrem muitas mutações e 
sempre haverá linhagens que não poderão ser reconhecidas pelo sistema imunológico.
(D) as vacinas de RNAm funcionam pela síntese de anticorpos dentro da célula do hospedeiro fazendo com 
que não seja necessária nenhuma dose de reforço. 
(E) uma vacina será eficiente enquanto o agente patogênico apresentar os mesmos antígenos. Porém, em 
alguns casos, são necessários reforços periódicos para ativar a memória imunológica. Assim, algumas 
vacinas têm duração de alguns poucos anos e devem ser repetidas.
QUESTÃO 39
A sibipiruna (Caesalpinia pluviosa ) é uma espécie que foi muito utilizada na arborização urbana nos anos 
1970 a 1990, por ser considerada bastante resistente às condições desfavoráveis que o asfalto e o cimento 
das calçadas lhes proporciona. Porém, nos últimos 25 anos tem sido substituída por outras espécies, pois 
produzem uma resina que sai das suas folhas novas e cai sobre os carros e, principalmente, sob o argumento 
de estarem doentes devido a seus troncos apresentarem o centro oco.
Sobre essas duas últimas afirmações, é correto afirmar que
(A) o oco no tronco é um indicativo de que a árvore está morrendo e que deve mesmo ser retirada antes que 
caia.
(B) a resina exsudada pelas folhas é produzida e transportada pelo xilema até as folhas jovens, de onde é 
liberada na forma de gotículas.
(C) os troncos só ficam ocos pela ação de cupins que se alimentam do floema da planta, que é um material 
mais macio e tenro.
(D) o oco dos troncos é natural e se forma a partir do xilema conforme a árvore se desenvolve, já que o xilema 
é tecido morto bastante lignificado.
(E) o oco das árvores não se forma naturalmente, apenas pela ação humana por podas inadequadas que 
resultam em doenças, provocando o apodrecimento do floema e levando a árvore à morte precoce.
QUESTÃO 40
Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas do texto a seguir.
A [1]_____________ é o fenômeno genético que determina características transmitidas de pais para filhos 
através das gerações. Essa é transferida por [2]_____________ que podem aparecer em uma geração e não 
em outra, o que pode acontecer quando estes são [3]_____________  ou pela ação de [4]_____________ que 
podem criar novas características [5] _____________.
Disponível em: https://doi.org/10.3390/f13040596. Acesso em: 04 jul. 2024.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA28
(A) [1] hereditariedade, [2] genes, [3] recessivos, [4] mutações, [5] fenotípicas.
(B) [1] genômica, [2] genes, [3] dominantes, [4] mutações, [5] genotípicas.
(C) [1] mutação, [2] genes, [3] dominantes, [4] mimetismos, [5] fenotípicas.
(D) [1] hereditariedade, [2] reprodução, [3] mutantes, [4] mimetismos, [5] fenotípicas.
(E) [1] herança genética, [2] zigotos, [3] recessivos, [4] enzimas, [5] genéticas.
QUESTÃO 41
Uma quantidade física muito importante na descrição do movimento de corpos é o vetor momento linear, 
definido como o produto entre a massa do corpo e o vetor velocidade. Assinale a alternativa que concorda 
com a definição de momento linear.
(A) Os vetores momento linear e velocidade são sempre paralelos.
(B) Os vetores momento linear e velocidade podem ser paralelos ou ortogonais.
(C) O produto vetorial entre os vetores momento linear e velocidade é sempre um vetor perpendicular aos 
dois anteriores. 
(D) É possível que dois corpos com o mesmo vetor velocidade e massas diferentes tenham o mesmo vetor 
momento linear. 
(E) Em uma colisão o vetor momento linear total se conserva apenas se a colisão for elástica. 
QUESTÃO 42
Fenômenos ondulatórios são muito relevantes na sociedade atual. Como exemplo, existem ondas 
eletromagnéticas, de rádio e sonoras. Uma classe especial de ondas é composta pelas longitudinais cuja 
direção de propagação é a mesma que a direção de vibração das moléculas do meio no qual a onda se propaga.
Considerando a informação, assinale a alternativa em concordância com a teoria ondulatória.
(A) A velocidade de propagação do som independe do meio no qual a onda se propaga.
(B) A velocidade de propagação de uma onda sonora é maior no ar do que na água.
(C) Ao colocarmos o ouvido em contato com os trilhos do trem, é possível ouvir o barulho do trem pelos trilhos 
antes mesmo de ouvirmos seu som pelo ar. Isso acontece porque a velocidade do som em um meio sólido 
é maior do que em um meio gasoso.
(D) Ondas eletromagnéticas são oscilações dos campos elétrico e magnético. Devido a isso, é possível dizer 
que ondas eletromagnéticas são ondas longitudinais.
(E) Ao enxergarmos um relâmpago antes de ouvirmos o barulho do trovão, concluímos que, nesse caso em 
particular, o som não se comporta como uma onda longitudinal.
QUESTÃO 43
A maior queda de temperatura observada em um único dia em uma cidade brasileira foi de aproximadamente 
20 °C, registrada em Bom Jesus, no estado do Piauí. Nos Estados Unidos, a maior queda de temperatura em 
um único dia foi de quase 60 °F, registrada em Browning, Montana. Um engenheiro projetou um tijolo para as 
paredes das casas em Browning com 75% da condutividade térmica do tijolo utilizado nas casas de Bom Jesus.
Considerando que as áreas das paredes são iguais e desprezando outras formas de transferência de calor, além 
da condução através dos tijolos, qual deve ser, aproximadamente, a espessura do tijolo na cidade de Browning 
em comparação com a espessura do tijolo em Bom Jesus para garantir o mesmo conforto térmico em um dia 
com essas variações de temperatura?
(A) Menor do que a espessura do tijolo brasileiro.
(B) Igual à espessura do tijolo brasileiro.
(C) 1,25 vezes maior do que a espessura do tijolo brasileiro.
(D) 1,67 vezes maior do que a espessura do tijolo brasileiro.
(E) 3,0 vezes maior do que a espessura do tijolo brasileiro.
QUESTÃO 44
Uma raquete mata-mosca é um dispositivo utilizado para matar mosquitos e outros insetos voadores. Ela 
geralmente possui uma estrutura que lembra uma raquete de tênis, com uma rede elétrica no lugar das 
cordas. Quando o inseto toca na rede, ele fecha o circuito composto por redes com diferentes potenciais 
elétricos e recebe uma descarga elétrica de alta tensão que o mata instantaneamente ou o deixa incapacitado. 
Considere uma raquete elétrica que funciona com uma bateria recarregável de 3,7 volts. Nesse dispositivo, 
a corrente elétrica contínua é convertida em corrente alternada com a mesma tensão eficaz (RMS), então a 
tensão elétrica é elevada por meio de um transformador com 25 espiras no enrolamento primário e 1.250 VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA29
espiras no secundário. Em um modelo no qual a tensão de saída do secundário é dobrada por meio de um 
circuito eletrônico específico e desprezando todas as perdas, assinale a alternativa que indica a diferença de 
potencial aplicada em um mosquito exterminado por essa raquete.
(A) 1.850 volts
(B) 370 volts
(C) 185 volts
(D) 92,5 volts
(E) 37 volts
QUESTÃO 45
Um professor de Física foi participar de um evento científico em outra cidade e resolveu realizar algumas 
medidas durante a decolagem do avião, utilizando um aplicativo em seu smartphone. Ele constatou que a 
velocidade do avião e o seu ângulo de inclinação em relação ao solo, logo após abandonar a pista ao meio-dia, 
eram de, respectivamente, 288 km/h e 23°. Sabendo que, imediatamente após decolar, o avião manteve uma 
aceleração de 1 m/s2 na mesma direção e sentido da velocidade, assinale a alternativa que indica o valor da 
velocidade da sombra do avião no solo após dois minutos da decolagem. Considere que sen23° = 0,39 e que 
cos23° = 0,92.
(A) 280,8 km/h
(B) 290,0 km/h
(C) 408,0 km/h
(D) 662,4 km/h
(E) 720,0 km/h
QUESTÃO 46
O pêndulo balístico é um dispositivo utilizado para estudar colisões e transferência de energia em física 
experimental e permite estimar com boa precisão a velocidade de um projétil de arma de fogo. Considere 
que um projétil de massa m é disparado com velocidade v de um revólver e atinge o centro da lateral de um 
pêndulo balístico constituído por um bloco de madeira de massa M, sustentado por uma haste inextensível de 
massa desprezível, como ilustra a figura a seguir. 
Após o impacto, o projétil fica incrustado no bloco cujo centro de gravidade se eleva de uma altura máxima 
h depois da colisão. Despreze a força de arrasto aerodinâmico e o atrito entre a haste e o teto. Considerando 
que a aceleração da gravidade é dada por g, a velocidade do projétil imediatamente após o disparo é dada 
pela expressão:
(A) 
(B)
(C) 
(D)
(E)
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA30
QUESTÃO 47
Em agosto de 2023, a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (CONITEC) 
apresentou parecer favorável à inclusão do medicamento de alto custo Trikafta® no âmbito do Sistema Único de 
Saúde (SUS), de forma gratuita. Esse medicamento, indicado para o tratamento da fibrose cística, traz benefícios 
como a melhora da função pulmonar e do estado nutricional dos pacientes, aumentando significativamente a 
qualidade e a expectativa de vida. Observe as seguintes estruturas.
Disponível em: https://www.gov.br/conitec/pt-br/midias/relatorios/2023/20230906Relatorio844elexacaftor_tezacaftor_ivacaftor.
pdf. Acesso em: 30 jun. 2024 (adaptado).
Os efeitos benéficos do Trikafta® devem-se à combinação de três pequenas moléculas orgânicas presentes em 
sua composição - Elexacaftor (I), Tezacaftor (II) e Ivacaftor (III). Com base nas estruturas fornecidas, é correto 
afirmar que
(A) os três componentes do Trikafta® apresentam a função éter em sua estrutura.
(B) o Tezacaftor apresenta hidroxilas primárias, secundárias e fenólicas em sua estrutura.
(C) a fórmula molecular do Ivacaftor é C22H28N2O3.
(D) os compostos Elexacaftor e Tezacaftor apresentam o mesmo número de átomos de carbono em suas 
estruturas.
(E) o composto Ivacaftor apresenta duas aminas secundárias em sua estrutura.
QUESTÃO 48
A maioria dos aromas que sentimos cotidianamente é consequência da presença de pequenas moléculas 
orgânicas na composição de produtos do nosso dia a dia. O aroma das rosas, por exemplo, pode ser atribuído 
aos seguintes compostos como contribuintes principais.
Disponível em: https://www.compoundchem.com/2017/02/14/roses/. Acesso em: 30 jun. 2024 (adaptado).
Com base nas estruturas fornecidas, é correto afirmar que
(A) os compostos G e H são um par de isômeros constitucionais entre si.
(B) os compostos A e F são um par de isômeros espaciais entre si.
(C) os compostos B e D são um par de isômeros constitucionais entre si.
(D) o composto A é o único que possui um carbono quiral.
(E) os compostos F e G são um par de enantiômeros entre si.
VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA31
QUESTÃO 49
A síntese de Kiliani-Fischer é um método clássico na química orgânica utilizado para a extensão da cadeia 
de aldoses (carboidratos), desenvolvida por Heinrich Kiliani e Hermann Emil Fischer no final do século XIX. 
O processo permite a formação de açúcares com um átomo de carbono a mais, sendo fundamental para a 
síntese de carboidratos complexos e o estudo de suas estruturas. A síntese de Kiliani-Fischer é amplamente 
utilizada na pesquisa e no desenvolvimento de novos açúcares e derivados. Um exemplo dessa reação é a 
transformação da L-Arabinose em L-Manose e L-Glicose. A reação a seguir mostra esse processo nas etapas A 
e B e, por fim, a produção da L-Manose.
As três etapas correspondem, respectivamente, às reações
(A) redução, hidrólise e adição. 
(B) substituição, hidrólise e redução. 
(C) substituição, redução e hidrólise. 
(D) adição, redução e hidrólise. 
(E) adição, hidrólise e redução.
QUESTÃO 50
Na produção de aço, é crucial garantir que a matéria-prima utilizada (minério de ferro) contenha a quantidade 
correta de ferro. A presença de impurezas ou variações na concentração de ferro pode afetar significativamente 
as propriedades mecânicas do aço, como sua resistência e durabilidade. Para determinar o conteúdo de ferro na 
amostra do minério de ferro, é necessário dissolver o material em ácido sulfúrico (H2SO4) para converter todo 
o ferro presente em íons Fe²⁺. O ferro, então, é titulado com uma solução de Ce4+ de concentração conhecida. 
As equações de semirreação de redução e a imagem a seguir servem para ilustrar esse procedimento de 
titulação.
Portanto, considere o contexto desse experimento para responder à seguinte questão: Qual dos seguintes 
processos ocorre durante a titulação representada na imagem?
(A) Oxidação do íon Fe²⁺ pelo íon Ce⁴⁺.
(B) Redução do íon Fe²⁺ pelo íon Ce⁴⁺.
(C) Oxidação do íon Ce⁴⁺ pelo íon Fe²⁺.
(D) Redução do íon Ce⁴⁺ pelo íon Fe3⁺.
(E) Formação de um precipitado insolúvel durante a titulação.
Fonte: O próprio autor.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA32
QUESTÃO 51
Uma indústria está tratando águas residuais que contêm os íons cobre (Cu²⁺) e zinco (Zn²⁺). Para remover 
esses metais da água, a indústria utiliza uma técnica de precipitação química. O processo envolve a adição 
de hidróxido de sódio (NaOH) à água residual, resultando na formação de hidróxidos metálicos insolúveis 
(Kps(Cu(OH)2) = 2,2 x 10 -²⁰ e Kps (Zn(OH)2) = 4,5 x 10 -¹⁷) que podem ser removidos por filtração. Se a 
concentração inicial de íons Cu²⁺ na água residual é 0,01 mol/L e de íons Zn²⁺ é 0,05 mol/L, assinale a alternativa 
correta que representa a quantidade mínima de hidróxido de sódio necessária para precipitar completamente 
os íons metálicos em 1000 mL de água residual, considerando que a precipitação ocorre em pH neutro (pH 7).
(A) 0,02 mol de NaOH
(B) 0,04 mol de NaOH
(C) 0,06 mol de NaOH
(D) 0,08 mol de NaOH
(E) 0,12 mol de NaOH
QUESTÃO 52
O leite de magnésia é um medicamento frequentemente utilizado como antiácido para neutralizar a acidez 
estomacal. A principal substância ativa nesse leite é o hidróxido de magnésio, Mg(OH) , que reage com o 
ácido clorídrico (HCl) no estômago para formar cloreto de magnésio (MgCl2) e água (H2O). Considere essas 
informações para avaliar a seguinte situação: um paciente sofre de hiperacidez estomacal e ingere 10 mL 
de leite de magnésia. A concentração de Mg(OH)2 no leite de magnésia é de 0,8 g/100 mL, e a concentração 
de HCl no estômago é de 0,1 mol/L. A partir dessas informações, assinale a alternativa correta relacionada à 
quantidade de mols de HCl que serão neutralizados pela dose de leite de magnésia ingerida pelo paciente. 
Mg(OH)2 = 58,0 g/mol; HCl = 36,5 g/mol.
(A) 0,0014 mol
(B) 0,0027 mol
(C) 0,0048 mol
(D) 0,0080 mol
(E) 0,0160 m ol
QUESTÃO 53
Frequentemente, a gota é empregada como unidade de medida de um medicamento. [...] Entretanto, como 
medida, a gota por si só não representa uma massa ou um volume específico. De fato, a gota não representa 
uma quantidade definitivamente determinada, uma vez que o volume das gotas de diferentes líquidos varia 
muito [...]. O tamanho da gota é influenciado por vários fatores, [...], como densidade de líquido, temperatura, 
tensão superficial, diâmetro e abertura da extremidade do gotejador e do ângulo de gotejamento.
Ferreira, Anderson de Oliveira. Guia Prático da Farmácia Magistral . 4ª ed. São Paulo: Pharmabooks, 2010. Vol. 1, p. 572.
A bula de um medicamento fictício XYZ possui a seguinte informação:
Cada 1ml de XYZ equivale a cerca de 25 gotas. 
Considerando que o usuário utilize de forma correta o conta-gotas que vem na embalagem do produto e 
supondo que uma gota tem forma perfeitamente esférica (use a aproximação π≈3), é correto afirmar que seu 
diâmetro é, aproximadamente
(A) 1,9 mm.
(B) 2,7 mm.
(C) 3,5 mm.
(D) 4,3 mm.
(E) 5,1 mm.
QUESTÃO 54
O número de pessoas que almoçaram num restaurante X num dia Y , no período das 11 às 15 horas, foi descrito 
pela seguinte função Q(h) = −12(h2 − 26h + 165), em que Q(h) representa a quantidade de pessoas na hora 
h, com h Є [11, 15]. Dessa forma, considerando o horário de pico h*(hora com maior número de pessoas 
almoçando), é correto afirmar que
(A) Q(h*) = 33.
(B) Q(h*) = 39.
(C) Q(h*) = 43.MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
QUESTÕES DE 53 A 60VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA33
(D) Q(h*) = 48.
(E) Q(h*) = 53.
QUESTÃO 55
Maria deseja postar um vídeo de 15 minutos em sua rede social. Porém, o tempo máximo de um vídeo 
permitido pelo aplicativo que ela está utilizando é de 3 minutos e 15 segundos. Sendo assim, ela precisa editá-
lo de modo a alcançar seu objetivo. Para isso, é necessário que ela descubra qual é a razão entre a capacidade 
máxima permitida do vídeo a ser postado em relação ao vídeo original. Assinale a alternativa correta.
(A)      
(B)      
(C)      
(D)       
(E)      
QUESTÃO 56
Considere que o preço médio da saca de soja na safra 23/24 caiu 18% em relação à safra anterior (22/23), que 
foi de R$150,00 a saca, e que um produtor colheu 35 sacas de soja por hectare na safra atual de 23/24, com 
custo de produção por hectare de R$5.000,00. Sendo assim, com relação ao custo de produção, por hectare, 
ele obteve
(A) um lucro de 13,5%.
(B) um lucro de 13,9%.
(C) um prejuízo de 13%.
(D) um prejuízo de 13,5%.
(E) um prejuízo de 13,9%.
QUESTÃO 57
O banco de dados meteorológicos da Estação Automática “Embrapa Dourados”, localizada no município de 
Dourados/MS, possui uma série iniciada a partir de 1º de janeiro de 2001. A figura a seguir apresenta os 
registros da temperatura máxima diária nos anos de 2022 e 2023. A temperatura máxima diária (em graus 
Celsius), no ano de 2022, apresentou uma média de 29,6 °C e um desvio padrão de 5,0 °C. No ano de 2023, 
em relação às estimativas de 2022, ocorreu um aumento de 3,8% na média e uma redução de 9,5% no desvio 
padrão da temperatura máxima diária.
Disponível em: https://clima.cpao.embrapa.br/. Acesso em: 06 jul. 2024.VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA34
Diante disso, quais foram as estimativas aproximadas (em graus Celsius) da média e da variância, 
respectivamente, para a temperatura máxima diária no ano de 2023?
(A) 30,7 e 4,5
(B) 30,7 e 29,9
(C) 29,6 e 4,5
(D) 30,7 e 20,5
(E) 29,6 e 5,0
QUESTÃO 58
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) apresentou estimativas para o ano de 2023, relativas 
ao Brasil, sobre a quantidade de pessoas com idade de 14 anos ou mais (em milhares de pessoas), por sexo 
(homens e mulheres) e nível de instrução (com e sem nível superior completo). A pesquisa identificou que 
48% das pessoas eram homens, dos quais 14% apresentavam nível superior completo. Sobre a população 
de mulheres, foi estimado que 82% não apresentavam nível superior completo. Selecionando ao acaso um 
indivíduo dessa pesquisa, verificou-se que este não apresentou nível superior completo. 
Disponível em: https://sidra.ibge.gov.br/. Acesso em: 06 jul. 2024.
Qual é, aproximadamente, a probabilidade de esse indivíduo ser mulher?
(A) 48,6%
(B) 50,8%
(C) 52,4%
(D) 57,8%
(E) 61,8%
QUESTÃO 59
Nina, João e Maria participaram de uma competição matemática no colégio. Em um dos problemas propostos, 
cada um deveria escolher um número distinto (número escolhido) e fornecer dicas baseadas em operações 
matemáticas realizadas com esse número (resultado), para que os outros participantes pudessem adivinhar 
quais números foram escolhidos por eles. As dicas foram as seguintes:
• Nina multiplicou o número que escolheu por cinco e, em seguida, adicionou dez. O resultado foi 20 
unidades a mais do que o resultado obtido por João.
• João subtraiu 7 do número que escolheu após multiplicá-lo por três. Ele revelou que o resultado foi 18 
unidades a menos do que o resultado obtido por Maria.
• Maria reduziu o número escolhido à metade e depois subtraiu três. Ela informou que o resultado é igual 
ao triplo do resultado de João.
Assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, os números escolhidos por Nina, João e Maria.
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
QUESTÃO 60
Considere as retas r1 e r2 descritas pelas equações r1: 3x − 2y = 4  e r2: ax − y = 4. Nesse contexto, é correto 
afirmar que
(A) o valor de a para que as retas r1 e r2 sejam perpendiculares é igual a      . 
(B) o valor de a para que as retas r1 e r2 sejam paralelas é igual a  .
(C) o valor de a para que as retas r1 e r2 sejam perpendiculares é igual a    .
(D) o valor de a para que as retas r1 e r2 sejam perpendiculares é igual a    .
(E) o valor de a para que as retas r1 e r2 sejam paralelas é igual a    .3
2
3
3
2
3
23
2−11 19; ; 8
53−−
19 1660; ; 53
163, 8; ; 603
2, 67; 30; 1,9
19 16; ; 6035VESTIBULAR 2025 UFGD - PROVA OBJETIVA35
GABARITO
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60