Og
oganessônio118Cu
cobre29
63,546(3)Ni
níquel28
58,693Co
cobalto27
58,933Fe
ferro26
55,845(2)Mn
manganês25
54,938Cr
crômio24
51,996V
vanádio23
50,942Ti
titânio22
47,867Sc
escândio21
44,956Ca
cálcio20
40,078(4)Mg
magnésio12
24,305Be
berílio4
9,0122
K
potássio19
39,098Na
sódio11
22,990Li
lítio3
6,94H
hidrogênio1
1,008
Kr
criptônio36
83,798(2)Br
bromo35
79,904Se
selênio34
78,971(8)As
arsênio33
74,922Ge
germânio32
72,630(8)Ga
gálio31
69,723Al
alumínio13
26,982Si
silício14
28,085P
fósforo15
30,974S
enxofre16
32,06Cl
cloro17
35,45Ar
argônio18
39,95B
boro5
10,81C
carbono6
12,011N
nitrogênio7
14,007O
oxigênio8
15,999F
flúor9
18,998Ne
neônio10
20,180He
hélio2
4,0026
Zn
zinco30
65,38(2)
Rb
rubídio37
85,468
Cs
césio55
132,91
Fr
frâncio87Sr
estrôncio38
87,62
Ba
bário56
137,33
Ra
rádio88Y
ítrio39
88,906Zr
zircônio40
91,224(2)
Hf
háfnio72
178,49(2)Ta
tântalo73
180,95W
tungstênio74
183,84Re
rênio75
186,21Os
ósmio76
190,23(3)Ir
irídio77
192,22Pt
platina78
195,08Au
ouro79
196,97Hg
mercúrio80
200,59Tl
tálio81
204,38Pb
chumbo82
207,2Bi
bismuto83
208,98Po
polônio84
At
astato85
Rn
radônio86
Rf
rutherfórdioDb104
dúbnio105
Sg
seabórgio106
Bh
bóhrio107
Hs
hássio108
Mt
meitnério109
Ds
darmstádtio110
Rg
roentgênio111
Cn
copernício112
Nh
nihônio113
Fl
fleróvio114
Mc
moscóvio115
Lv
livermório116
Ts
tennesso117Nb
nióbio41
92,906Mo
molibdênio42
95,95Tc
tecnécio43
Ru
rutênio44
101,07(2)Rh
ródio45
102,91Pd
paládio46
106,42Ag
prata47
107,87Cd
cádmio48
112,41In
índio49
114,82Sn
estanho50
118,71Sb
antimônio51
121,76Te
telúrio52
127,60(3)I
iodo53
126,90Xe
xenônio54
131,29
La
lantânio57
138,91
Ac
actínio89Ce
cério58
140,12
Th
tório90
232,04Pr
praseodímio59
140,91
Pa
protactínio91
231,04Nd
neodímio60
144,24
U
urânio92
238,03Pm
promécio61
Np
neptúnio93Sm
samário62
150,36(2)
Pu
plutônio94Eu
európio63
151,96
Am
amerício95Gd
gadolínio64
157,25(3)
Cm
cúrio96Tb
térbio65
158,93
Bk
berquélio97Dy
disprósio66
162,50
Cf
califórnio98Ho
hôlmio67
164,93
Es
einstênio99Er
érbio68
167,26
Fm
férmio100Tm
túlio69
168,93
Md
mendelévio101Yb
itérbio70
173,05
No
nobélio102Lu
lutécio71
174,97
Lr
laurêncio103Tabela periódica1
2
3 4 5 6 7 8 910 11 1213 14 15 16 1718
www.tabelaperiodica.org
LicençadeusoCreativeCommonsBy-NC-SA 4.0-Usesomenteparafinseducacionais
VersãoIUPAC/SBQ(pt-br)com5algarismossignificativos,baseadaemDOI:10.1515/pac-2015-0305-atualizadaem19demarçode2019Casoencontrealgumerrofavoravisarpelomailluisbrudna@gmail.com57 a 71
89 a 103Li
lítio3
6,94númeroatômico
símboloquímico
nome
pesoatômico (massaatômicarelativa)
Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 1QUESTÃO 1  
A equação da fotossíntese é tradicionalmente 
representada pela fórmula a seguir.
6CO2 + 6H2O + Luz → C6H12O6 + 6CO2
Com relação à fotossíntese e ao(s) organismo(s) que 
participa(m) desse processo, assinale a alternativa 
correta.
(A) A fotossíntese é realizada somente pelos 
representantes do Reino Plantae.
(B) Os organismos que realizam fotossíntese possuem 
somente células procarióticas.
(C) A organela fundamental para o processo 
fotossintético é o cloroplasto.
(D) A fotossíntese é um dos processos essenciais para 
que exista vida na Terra, pois ao final de cada ciclo 
são liberadas seis moléculas de dióxido de carbono 
e mais uma de glicose.
(E) Os organismos que realizam a fotossíntese são 
chamados de heterotróficos, ou seja, são aqueles 
que produzem o próprio alimento (produtores). 
QUESTÃO 2 
Leia o trecho a seguir do conto Nhola dos Anjos e a 
Cheia do Corumbá , de Bernardo Élis. 
[…]
A chuva caía meticulosamente, sem pressa de 
cessar. A palha do rancho porejava água, fedia a 
podre, derrubando dentro da casa uma infinidade 
de bichos que a sua podridão gerava. Ratos, sapos, 
baratas, grilos, aranhas, — 
[…]
Disponível em: <https://contobrasileiro.com.br/nhola-dos-anjos-e-a-cheia-do-corumba-
conto-de-bernardo-elis/>. Acesso em: 09 set. 2019.
O que é correto afirmar sobre teias alimentares, 
considerando os elementos contidos no trecho 
apresentado?
(A) A palha é consumidor primário. 
(B) Dentre as espécies citadas no trecho do conto 
não há possibilidade de se estabelecer uma teia 
alimentar.
(C) Palha, baratas, aranhas e grilos estão no mesmo 
nível trófico.
(D) Ratos, sapos, grilos e aranhas estão no mesmo 
nível trófico.
(E) Ratos, sapos, grilos e aranhas não estão no mesmo 
nível trófico.QUESTÃO 3 
Disponível em: <https://bit.ly/2Pq66uK>. Acesso em: 20 set. 2019.
É sabido que os seres vivos estão presentes no ar, no 
solo e na água. O conjunto em que todos os seres vivos 
são encontrados chama-se BIOSFERA. Estudando 
esses diferentes ambientes, pode-se delimitar 
diversos conjuntos na biosfera: uma floresta, uma 
lagoa, um rio, um mar, entre outros. Cada um desses 
conjuntos pode ser considerado um ecossistema, e 
em todos eles pode-se identificar: Fatores bióticos: 
o conjunto dos seres vivos; e Fatores abióticos: que 
podem ser físicos, químicos ou geológicos (água, ar, 
solo, luz, calor, substâncias químicas, entre outros). 
Os ecossistemas são dinâmicos, pois seus diversos 
componentes interagem permanentemente. Sendo 
assim, assinale a alternativa correta.
(A) O coletivo de todos os indivíduos de uma mesma 
espécie em uma determinada região geográfica 
constitui uma comunidade biológica.
(B) Os seres vivos somente têm condições favoráveis de 
sobrevivência em seu habitat, quando conseguem 
obter a matéria e a energia necessárias de que 
precisam. 
(C) Em se tratando de cadeia alimentar, estamos 
considerando os indivíduos apenas coletivamente, 
com a finalidade de estudar as relações de 
transferência de matéria e de energia entre eles. 
(D) As plantas possuem um pigmento chamado 
clorofila, pelo qual conseguem captar energia da luz 
solar e dos alimentos, e transformar essa energia 
em energia inorgânica, realizando fotossíntese. 
(E) O principal processo por meio do qual a maioria dos 
seres vivos obtém energia a partir dos alimentos é 
a respiração anaeróbia. CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS2   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDQUESTÃO 4 
Disponível em: <https://www.grupoescolar.com/a/b/5C9F1.jpg>. Acesso em: 20 set. 2019.
A célula é considerada a unidade fundamental de 
todos os seres vivos. Existem os seres unicelulares, 
aqueles formados por uma única célula e os 
multicelulares/pluricelulares, que possuem mais de 
uma célula. Uma célula sempre se origina de outra 
célula preexistente. Como a maioria das células não é 
visível a olho nu, é necessário utilizar o microscópio. No 
corpo humano, existem células capazes de alterar sua 
forma original, pois emitem pseudópodes parecidos 
com os da ameba, essas células são os macrófagos 
e alguns tipos de células do sangue, como os 
neutrófilos. A maioria das células mantém uma forma 
relativamente constante de seus contornos. Nos 
seres multicelulares, há especializações das células 
de modo que certos grupos celulares desempenham 
funções distintas das de outros grupos celulares. A 
partir dessas considerações, é correto afirmar que
(A) os organismos multicelulares se originam de 
diversas células distintas, chamadas célula ovo ou 
zigoto. São essas células que sofrem várias divisões 
e dão origem às células do corpo.
(B) à medida que as células se dividem, ocorre também 
o processo de diferenciação celular: grupos de 
células generalizadas e específicas que exercem 
determinadas funções.
(C) os seres unicelulares estão em contato direto com 
o meio ambiente, mas as células dos indivíduos 
multicelulares não ficam em contato direto com o 
ambiente externo ao corpo. Essa troca está sempre 
relacionada com as propriedades da membrana 
plasmática. 
(D) a parede celular das células vegetais é constituída 
de celulose, um polissacarídeo que confere 
resistência mecânica à célula, ela é impermeável 
e rígida, impedindo a passagem tanto do solvente 
quanto do material dissolvido das soluções com as 
quais entra em contato. (E) existem, no entanto, proteínas com função 
transportadora na membrana plasmática, 
localizadas na única camada de fosfoproteína, 
estabelecendo uma comunicação entre o meio 
extracelular e o citoplasma.
QUESTÃO 5 
Disponível em: <http://www.mesalva.com/forum/uploads/default/
original/2X/0/01257a773022951d387e969252167934847aea44.jpg>.
Acesso em: 20 set. 2019. 
O que caracteriza um ser vivo não é o fato apenas de 
ele crescer, mas sim o tipo de crescimento por meio 
do qual ele aumenta seu tamanho. Os seres vivos 
transformam o alimento e o utiliza como fonte de 
energia, inclusive para seu crescimento. Os seres vivos 
podem sofrer alterações no seu material genético, que 
são chamadas de mutações e são observadas tanto 
nos seres que possuem reprodução assexuada em seu 
ciclo de vida, quanto nos que possuem reprodução 
sexuada. Nos organismos com reprodução sexuada, 
as mutações podem ocorrer tanto nas células que 
constituem o corpo, denominadas células somáticas, 
quanto nos gametas, que são as células sexuais. 
Sendo assim, assinale a alternativa correta.
(A) Na reprodução sexuada, as diferenças entre os 
descendentes e seus pais não se devem apenas 
ao fato de ser o descendente formado por meio 
do material recebido dos dois; deve-se também a 
possíveis mutações sofridas pelos pais no material 
genético que transmitem aos filhos. 
(B) Como resultado dessas modificações na herança 
genética, observa-se que os indivíduos de uma 
mesma população são todos idênticos, em suas 
características, evitando a variabilidade. 
(C) Os indivíduos com menor chance de sobreviver 
são aqueles com maiores chances de se reproduzir 
e deixar descendentes, que podem herdar essas 
características que trouxeram vantagens ao 
ambiente. 
(D) Pode-se dizer que as características de um grupo 
de indivíduos são selecionadas pelas condições Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 3do ambiente e que, ao longo das gerações, as 
vantagens são mantidas e as desvantagens tendem 
a ser eliminadas, este processo é chamado de 
evolução natural. 
(E) A ação da seleção natural sobre o patrimônio 
genético de uma população faz com que, ao longo 
do tempo, os indivíduos apresentem modificações 
em relação às gerações anteriores podendo levar 
à formação de novas espécies, este processo é 
chamado de seleção natural. 
QUESTÃO 6 
Leia o texto a seguir.
[...] Aprendeu que as folhas das árvores servem para 
nos ensinar a cair sem alardes. Disse que fosse ele 
caracol vegetado sobre pedras, ele iria gostar. Iria 
certamente aprender o idioma que as rãs falam com 
as águas e ia conversar com as rãs. E gostasse mais 
de ensinar que a exuberância maior está nos insetos 
do que nas paisagens. Seu rosto tinha um lado de 
ave. Por isso ele podia conhecer todos os pássaros 
do mundo pelo coração de seus cantos. Estudara 
nos livros demais. Porém aprendia melhor no ver, 
no ouvir, no pegar, no provar e no cheirar. Chegou 
por vezes de alcançar o sotaque das origens. Se 
admirava de como um grilo sozinho, um só pequeno 
grilo, podia desmontar os silêncios de uma noite! 
[...]. 
Aprendimentos. Manoel de Barros. Disponível em: https://poesiaspreferidas.wordpress.
com/2012/12/20/aprendimentos-manoel-de-barros/. Acesso em: 20 set. 2019.
O ser humano pode alterar as condições do meio 
em que vive, pois dispõe de mais recursos que os 
outros seres vivos. Porém, mudanças repentinas e 
agressões violentas a todo o meio ambiente pode 
levar a um desequilíbrio ambiental insustentável e 
até prejuízos ao próprio homem, ficando a vida no 
planeta comprometida. Nessa perspectiva, assinale a 
alternativa correta.
(A) Quando interferimos no meio ambiente de forma 
agressiva como, por exemplo, desmatando, 
queimando ou poluindo, ocorrem modificações 
que denominamos de desequilíbrio ambiental. 
(B) O desenvolvimento humano trouxe, como 
consequência, o crescimento mundial, porém 
sem comprometer a produção e a qualidade 
de alimentos, o equilíbrio entre os animais e a 
ocupação geográfica das áreas. 
(C) A ocupação urbana é um fenômeno presente em 
todo o mundo, e o seu crescimento é cada vez 
menor e mais lento. O homem também migra 
do ambiente rural para as cidades, em busca de 
melhores condições de vida e oportunidade de trabalho. 
(D) Mesmo quando os recursos naturais como água 
e o solo são inadequadamente utilizados, não 
ocorrem as contaminações e as poluições, o que 
permite a natureza manter o equilíbrio natural. 
(E) É importante não confundir aquecimento global 
com o efeito estufa, embora estejam interligados, 
eles não são equivalentes. O efeito estufa é um 
processo físico pelo qual a presença dos gases 
atmosféricos mantém a temperatura da terra em 
maior equilíbrio do que teriam, caso estivessem 
ausentes. O efeito estufa é consequência do 
aquecimento global.
QUESTÃO 7 
Há mais de 70 anos, um dos principais atrativos 
turísticos do México é a Quebrada de Acapulco: 
mergulhadores saltam de rochas a 45 metros 
de altura, sobre as ondas do mar, sem qualquer 
equipamento de proteção. Considerando o salto 
como um movimento de queda livre de velocidade 
vertical inicial nula, desprezando-se a resistência do 
ar e tomando a aceleração da gravidade como g = 
10 m/s2, então o tempo entre o salto e a entrada na 
água, bem como a velocidade do mergulhador ao 
atingir a água, são, respectivamente:
(A) Tempo = 2,5 segundos, velocidade = 25 m/s.
(B) Tempo = 3,0 segundos, velocidade = 30 m/s.
(C) Tempo = 3,5 segundos, velocidade = 35 m/s.
(D) Tempo = 4,0 segundos, velocidade = 40 m/s.
(E) Tempo = 4,5 segundos, velocidade = 45 m/s.
QUESTÃO 8 
De acordo com a Física Clássica, é correto afirmar 
que
(A) as quatro estações, divisão climática do ano, são o 
resultado da inclinação do eixo de rotação da Terra, 
que faz um ângulo de aproximadamente 23,5° em 
relação ao plano da sua trajetória ao redor do Sol.
(B) um experimento de queda livre é realizado numa 
câmara onde é retirado todo o ar do seu interior. 
São abandonados, a partir do repouso, uma bola 
de boliche e uma pena de uma altura de 50 metros. 
A bola de boliche atinge o chão pelo menos 10 
metros à frente da pena.
(C) a força gravitacional repulsiva que a Terra realiza 
sobre a Lua mantém a separação fixa entre o 
planeta e seu satélite natural.
(D) um pião se equilibra na posição vertical enquanto 
realiza um movimento de rotação, graças ao 
princípio de conservação do momento linear.
(E) ondas eletromagnéticas não são visíveis a olho nu.4   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDQUESTÃO 9 
Inúmeras são as causas de incêndios dentro de 
casa, com materiais inflamáveis como, por exemplo, 
cortinas, sofá, armários de madeira e prateleiras, 
sendo rápida a propagação. O major Gildomar 
Alves, comandante do Corpo de Bombeiros Militar 
de Brasília-DF, alerta: “É preciso ter cuidado para 
não usar o adaptador T (benjamin), porque pode 
sobrecarregar a fiação, que é calculada pela 
engenharia”. 
Disponível em: <https://jornaldebrasilia.com.br/cidades/casos-de-incendios-domesticos-
aumentaram-44-no-ano-passado/>. Acesso em: 14 set. 2019.
Sobre os riscos e os cuidados em instalações elétricas, 
é correto afirmar que
(A) quanto maior o comprimento do fio de cobre, 
menor o risco de um curto-circuito.
(B) quanto menor a área do fio de cobre, maior o risco 
de um curto-circuito.
(C) efeito joule é o responsável pela transformação da 
energia térmica em energia elétrica.
(D) à medida que os aparelhos são ligados na instalação 
doméstica, a resistência elétrica total aumenta.
(E) o disjuntor é um sistema de segurança, pois 
diminui a tensão elétrica na residência.
QUESTÃO 10 
Quando a luz passa através de um prisma, seu 
espectro é dividido em sete cores monocromáticas, 
eis que surge um arco-íris de cores. A atmosfera 
faz o mesmo papel do prisma, atuando onde os 
raios solares colidem com as moléculas de ar, água 
e poeira e são responsáveis pela dispersão do 
comprimento de onda azul da luz. 
Devido ao seu pequeno tamanho e estrutura, as 
minúsculas moléculas presentes na atmosfera 
espalham melhor as ondas com os menores 
comprimentos de onda, tais como o azul e o violeta. 
Durante praticamente todo o dia a luz azul se espalha 
cerca de dez vezes mais que a luz vermelha. Além 
disso, a luz azul tem uma frequência que é muito 
próxima da frequência de ressonância dos átomos, 
ao contrário da luz vermelha. Por isso, a luz azul 
movimenta os elétrons nas camadas atômicas da 
molécula com muito mais facilidade que a vermelha. 
Isso provoca um ligeiro atraso na luz azul que é 
reemitida em todas as direções. 
Quando o céu está com cerração, névoa ou poluição, 
há partículas de tamanho grande que dispersam 
igualmente todos os comprimentos de ondas, logo 
o céu tende a ficar mais branco, devido à associação 
das cores monocromáticas. 
Quando o sol está no horizonte, a luz percorre um caminho muito maior através da atmosfera 
para chegar aos nossos olhos do que quando está 
sobre nossas cabeças. A luz azul nesse caminho foi 
dispersa quase integralmente, a atmosfera atua 
como um filtro, e muito pouca luz azul chega até 
nossos olhos, enquanto que a luz vermelha que é 
apenas transmitida nos alcança mais facilmente. 
No vácuo, existente fora das proximidades do 
planeta Terra, onde não há atmosfera, os raios do 
sol não são dispersos, logo eles percorrem uma linha 
reta do sol até o observador, por isso, os astronautas 
veem o céu escuro, como se fosse sempre noite. 
Disponível em: <https://www.sofisica.com.br/conteudos/curiosidades/ceu_azul.php>. 
Acesso em 20 set. 2019. (Fragmento Adaptado).
Com base no texto sobre as cores do céu, o principal 
fenômeno ótico responsável pelas suas diferentes 
cores é a
(A) Transmissão.
(B) Reflexão.
(C) Aberração. 
(D) Difração.
(E) Polarização.
QUESTÃO 11 
Um tanque escavado tem volume de 400,00 m3 de 
água a 22° C. Nesse tanque, a concentração de peixes 
é de 80,00 peixes/m3. Sabendo que a temperatura da 
água subiu para 28° C, que as paredes do tanque são 
estáveis, e que o número de peixes dentro do tanque 
continua igual, qual é a nova concentração de peixes 
por m3?   
Use como coeficiente de expansão volumétrica da 
água: 1,50 x 10-4° C-1
(A) 86,05 peixes/m3
(B) 80,06 peixes/m3
(C) 79,94 peixes/m3 
(D) 64,32 peixes/m3 
(E) 32,00 peixes/m3 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 5QUESTÃO 12 
Um gás ideal é submetido ao processo termodinâmico 
descrito pelo ciclo abca no diagrama pressão-volume 
(P-V) ilustrado na figura apresentada. Com relação 
ao trabalho W realizado no processo abc, a energia 
interna ∆U no ciclo abca e a temperatura em c (Tc) 
no processo ca, (com Ta  sendo a temperatura em a), 
são, respectivamente:
(A) Wabc =  1,5 J; ∆Uabca = 0,0 J; Tc = (4/9)Ta
(B) Wabc = -6,0 J; ∆Uabca = 1,5 J; Tc = (9/4)Ta
(C) Wabc =  6,0 J; ∆Uabca = 6,0 J; Tc = Ta
(D) Wabc =  6,0 J; ∆Uabca = 0,0 J; Tc = (9/4) Ta
(E) Wabc = -1,5 J; ∆Uabca = 1,5 J; Tc = (4/9) Ta
QUESTÃO 13 
Ácidos e bases são substâncias presentes em 
inúmeros processos químicos que ocorrem ao nosso 
redor, desde processos industriais até processos 
biológicos e reações que ocorrem no ambiente. 
A força relativa desses ácidos ou bases podem 
ser expressas quantitativamente a partir de sua 
constante de equilíbrio ácida ou básica. Analise a 
tabela a seguir com alguns ácidos e bases ordenados 
em função de sua capacidade de doar ou receber 
prótons e seus respectivos valores de Ka e Kb.
Ácido KaBase Conjugada Kb
HClO4Grande ClO4-Muito pequena
H3O+1,0 H2O 1,0x10-14
H2SO31,7x10-2HSO3-8,3x10-13
H3PO47,5x10-3H2PO4-1,3x10-12
HF 7,2x10-4F-1,4x10-11
H2CO34,2x10-7HCO3-2,4x10-8
Com base na análise da tabela e nas propriedades 
dos ácidos e bases, assinale a alternativa correta.
(A) Segundo a teoria de Bronsted-Lowry, as bases 
conjugadas de ácidos fracos possuem ligeira 
habilidade em remover prótons da água.(B) Ácidos fortes transferem parcialmente seus 
prótons para a água, resultando em uma mistura 
de moléculas de ácidos e seus íons constituintes 
em solução.
(C) As bases conjugadas de ácidos fortes produzem 
soluções mais básicas que as bases conjugadas de 
ácidos fracos. 
(D) O ácido perclórico é considerado um ácido fraco, 
uma vez que sua base conjugada possui um valor 
de Kb “muito pequena”.
(E) Todo ácido e base de Lewis é também um ácido e 
base de Bronsted-Lowry. 
QUESTÃO 14 
A busca por materiais de alto valor agregado, alta 
aplicabilidade e sustentabilidade motiva inovações 
em todas as áreas da ciência. O carbeto de tungstênio 
(WC) é uma substância extremamente dura, 
composta por uma liga intersticial muito utilizada na 
fabricação de abrasivos, materiais muito duros que 
arrancam, por atrito, partículas de outros materiais. 
O carbeto de tungstênio é obtido a partir da seguinte 
reação química: 
 W(s) + C(s) → WC(s) 
Com base nessa reação, ao calcular o valor de ΔHf 
usando a Lei de Hess e as seguintes reações de 
combustão, assinale a alternativa correta. 
W(s) + 3/2O(g) → WO3(s)       ΔHcomb = - 840 kJ/mol
C(s) + O2(g) → CO2(g)   ΔHcomb = - 394 kJ/mol
WC(s)+5/2O2(g)→WO3(s)+CO2(g)      ΔHcomb= - 1196 kJ/mol
(A) +38 kJ/mol.
(B) +750 kJ/mol.
(C) –38 kJ/mol.
(D) –2430 kJ/mol.
(E) –750 kJ/mol.
QUESTÃO 15 
A mistura de água e álcool etílico não mantém a 
aditividade dos volumes. Esse fato pode ser observado 
de forma perceptível, quando se misturam 50% de 
água e 50% de álcool etílico. Assinale a alternativa 
que explica corretamente esse fato.
(A) Há incompatibilidade entre as substâncias 
misturadas e isso produz a redução do volume 
total da mistura.
(B) As interações de hidrogênio entre as moléculas de 
água e álcool reduzem o volume ocupado pelas 
moléculas, diminuindo o volume total da mistura.
(C) Ocorrem interações hidrofóbicas e hidrofílicas que 
reduzem o volume ocupado pelas moléculas.6   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD(D) Não se pode explicar tal fato em bases de interações 
moleculares para a redução do volume.
(E) Ocorre absorção de energia das moléculas e essa 
energia absorvida é responsável pela redução do 
volume molecular.
QUESTÃO 16 
Em uma aula experimental de Química no 1º ano do 
ensino médio, os estudantes, divididos em grupos, 
tentaram descobrir por que alguns materiais se 
misturam e outros não. Para isso, utilizaram reagentes 
de uso cotidiano: água, óleo de soja, vinagre, glicerina, 
sal de cozinha. O roteiro experimental utilizado está 
descrito na tabela a seguir.
Reagente 1 - 10 mL 
no béquerReagente 2 - uma 
colher de caféMisturam-se?
Água Óleo de soja ?
Água Vinagre ?
Água Glicerina ?
Água Sal de cozinha ?
Óleo de soja Vinagre ?
Óleo de soja Glicerina ?
Óleo de soja Sal de cozinha ?
Vinagre Glicerina ?
Vinagre Sal de cozinha ?
Vaselina Sal de cozinha ?
De acordo com os resultados obtidos na aula 
experimental e os conhecimentos sobre ligações 
químicas, polaridade e forças intermoleculares, é 
correto afirmar que
(A) água e óleo de soja não se misturam, pois a água é 
apolar e o óleo polar com tipo de interação ligação 
de hidrogênio em ambos. 
(B) vinagre e água se misturam, devido ao tipo de 
interação intermolecular que ocorre entre eles 
que é do tipo dipolo induzido ou forças de London.
(C) glicerina e água não se misturam, devido ao tipo 
de polaridade que elas possuem, pois a glicerina é 
apolar e a água polar.
(D) água e sal de cozinha se misturam, devido ao sal 
de cozinha e à água serem substâncias iônicas. 
(E) óleo de soja e vinagre não se misturam, devido ao 
tipo de interação intermolecular do óleo, que é do 
tipo ligação de hidrogênio, e ao vinagre ser uma 
substância iônica.
 QUESTÃO 17  
O diclorodifenilnitrocloroetano (DDT) é o mais 
conhecido entre os inseticidas do grupo dos 
organoclorados. Ele foi usado na Segunda Guerra 
Mundial, para prevenção do tifo em soldados, que 
o utilizavam na pele para combater os piolhos; 
posteriormente, seu uso passou a ser agropecuário. 
Esse tipo de inseticida atua sobre o sistema 
nervoso central, ocasionando distúrbios sensoriais 
e problemas relacionados à respiração. Segundo 
notícia veiculada na Revista Exame, 1 em cada 4 
cidades está com sua água contaminada pelo DDT.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/brasil/1-em-4-municipios-tem-coquetel-com-
agrotoxicos-na-agua-consulte-o-seu/>. Acesso em: 19 set. 2019.  (Adaptado).
Observe, a seguir, a figura da estrutura do DDT.
Disponível em: <https://i.stack.imgur.com/yWmDB.png>. Acesso em: 19 set. 2019.
Sobre o DDT, é correto afirmar que
(A) é um composto de cadeia aberta.
(B) este apresenta dez insaturações em sua cadeia 
carbônica.
(C) a sua fórmula molecular é C13H9Cl5.
(D) este apresenta dois centros quirais.
(E) o seu composto pertence à classe dos haletos 
orgânicos.
QUESTÃO 18  
Atualmente, o etanol (C₂H₅OH) é um dos principais 
combustíveis alternativos aos oriundos do petróleo. 
Uma de suas maiores vantagens é o fato de ele ser 
um combustível renovável e que o  comercializado 
nos postos de combustível tem em média 96% de 
pureza. 
(Densidade do etanol a 20° C: 0,810 g/cm3) 
Considerando esse valor de pureza, é correto afirmar 
que a combustão completa de 1 litro de etanol 
(A) gera 0,609 g de H2O.
(B) gera 2,231 g de CO2.
(C) consome 1,081 g de O2.
(D) gera 1,487 g de CO2.
(E) gera 0,304 g de H2O.Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 7QUESTÃO 19 
Leia o trecho a seguir, extraído do poema 
Aprendimentos, de Manoel de Barros.
O filósofo Kierkegaard me ensinou que cultura é o 
caminho que o homem percorre para se conhecer. 
Sócrates fez o seu caminho de cultura e ao fim falou 
que só sabia que não sabia de nada.
Disponível em: <https://poesiaspreferidas.wordpress.com/2012/12/20/aprendimentos-
manoel-de-barros/> Acesso em: 5 set. 2019.
Com base no trecho do poema, analise se são 
verdadeiras ou falsas as afirmações a seguir.
( ) O conhecimento é resultado de concepções sociais 
e culturais sobre o que vem a ser o conhecimento. 
Logo, sociedades diferentes tendem a produzir e a 
valorizar diferentes tipos de conhecimento.
( ) Existem muitos caminhos para a produção do 
conhecimento; o da filosofia é questionar e duvidar 
sempre.
( ) O conhecimento filosófico é a busca pela verdade, 
conforme acreditavam os filósofos da antiguidade 
clássica. Logo, é tarefa da filosofia, por meio desse 
processo de indagação permanente, conhecer e 
disseminar o conhecimento verdadeiro.
( ) Cada sociedade, em cada tempo histórico, define 
seus próprios paradigmas de conhecimento.
( ) Sócrates é produto de sua própria sociedade, e seu 
pensamento reflete as preocupações do tempo/
espaço ao qual ele pertencia.
Assinale a alternativa que contém a sequência correta 
de cima para baixo. 
(A) F, F, V, F, F
(B) V, F, V, F, V
(C) V, V, F, V, V
(D) F, F, F, F, F
(E) V, V, V, V, VQUESTÃO 20 
[…]
Agora Fabiano era vaqueiro, e ninguém o tiraria 
dali. Aparecera como um bicho, entocado como 
um bicho, mas criara raízes, estava plantado. [...] 
Ele, sinhá Vitória, os dois filhos e a cachorra Baleia 
estavam agarrados à terra.
[…] 
Entristeceu. Considerar plantado em uma terra 
alheia! Engano. A sina dele era correr mundo, andar 
para cima e para baixo, à toa, como judeu errante. 
Um vagabundo empurrado pela seca. Achava-se ali 
de passagem, era hóspede. Sim senhor, hóspede 
que se demorara demais, tomava amizade à casa, 
ao curral, ao chiqueiro das cabras, ao juazeiro que 
os tinha abrigado uma noite. 
Graciliano Ramos. Vidas Secas. Editora Record, RJ/SP , 2017, p. 19. 
Sobre o aspecto sociológico de Vidas Secas, de 
Graciliano Ramos, assinale a alternativa correta.
(A) O drama narrado por Graciliano Ramos por meio 
dos personagens Fabiano e Sinhá Vitória trata-se 
de uma criação literária sem correspondência com 
a realidade social da época.
(B) O autor procura demonstrar, a partir da história 
de Fabiano e Sinhá Vitória, as aventuras de uma 
família de retirantes, em busca de água e comida, 
que passa a viajar pelo nordeste brasileiro 
apresentando as belezas e riquezas do sertão.
(C) Na história, Fabiano é um viajante que não 
estabelece vínculos com os locais por onde passa, 
por não se considerar pertencente a esses espaços, 
escolhendo uma vida errante em meio ao sertão 
nordestino.
(D) Apesar de verdadeira, a história de Fabiano e Sinhá 
Vitória trata-se de um caso isolado e pouco pode 
dizer a respeito das condições sociais da vida no 
sertão nordestino.
(E) O segundo trecho apresentado aponta para o 
drama, ainda atual, vivido por milhares de pessoas 
no sertão nordestino, que, devido às condições 
de escassez, concentração das terras nas mãos de 
poucos proprietários e dificuldades para encontrar 
trabalho, obriga famílias inteiras a viverem em 
busca de condições de existência, nas quais 
possam se sentir humanas.CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS8   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDQUESTÃO 21 
O gráfico a seguir apresenta dados concernentes à 
pirâmide etária brasileira.
PIRÂMIDE ETÁRIA (BRASIL - 2012 E 2018)
Disponivel em: <https://educa.ibge.gov.br/jovens/conheca-o-brasil/populacao/18318-
piramide-etaria.html>. Acesso em: 24 set. 2019. 
Segundo a leitura desse gráfico, é correto afirmar que 
essa pirâmide etária é típica de um país
(A) dotado de alto crescimento demográfico.
(B) em estágio de envelhecimento populacional.
(C) com baixa porcentagem de trabalhadores 
aposentados.
(D) com presença de jovens.
(E) em recessão econômica.
QUESTÃO 22 
ÁFRICA POLÍTICO
Disponível em: <https://bit.ly/2MrHShZ>. Acesso em: 24 set. 2019 (Adaptado).
Conhecimentos referentes aos países do globo são 
muito importantes para compreensão e ampliação 
da concepção do/de mundo. Observe, no mapa 
apresentado, os três países africanos indicados 
com círculos pretos e assinale a alternativa que os 
identifica corretamente. (A) Egito, Somália e Gana.
(B) Etiópia, África do Sul e Marrocos.
(C) Nigéria, Egito e Quênia.
(D) Angola, Nigéria e Eritreia.
(E) Egito, Nigéria e Etiópia.
QUESTÃO 23 
REGIONALIZAÇÃO DO BRASIL
Disponível em: <http://brunovalverde.no.comunidades.net/imagens/brasil_2.jpg>. Acesso 
em: 16 set. 2019.
Analise o mapa e assinale a alternativa correta. 
(A) O Brasil está dividido, de acordo com o 
geógrafo Pedro Pinchas Geiger, em três regiões 
geoeconômicas ou complexos regionais: Centro-
Sul, Nordeste e Amazônia.
(B) O Brasil está dividido, de acordo com a proposta 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE), em cinco Regiões: Norte, Nordeste, Sul, 
Sudeste e Centro-Oeste.  
(C) O Brasil está dividido, de acordo com a proposta 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE), em quatro regiões: Amazônia, Centro-
Oeste, Concentrada e Nordeste.
(D) O Brasil está dividido, de acordo com a proposta 
do geógrafo Milton Santos, em quatro regiões: 
Amazônia, Centro-Oeste, Concentrada e Nordeste 
a partir das diferenças na difusão do meio técnico-
científico-informacional.
(E) O Brasil está dividido, de acordo com o geógrafo 
Pedro Pinchas Geiger, em quatro regiões 
geoeconômicas ou complexos regionais: Amazônia, 
Centro-Oeste, Concentrada e Nordeste a partir das 
diferenças históricas e econômicas.Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 9QUESTÃO 24 
Leia o excerto a seguir.
[...]
A chuva caía meticulosamente, sem pressa de 
cessar. A palha do rancho porejava água, fedia a 
podre, derrubando dentro da casa uma infinidade 
de bichos que a sua podridão gerava. Ratos, sapos, 
baratas, grilos, aranhas, —
o diabo refugiava-se ali dentro, fugindo à inundação, 
que aos poucos ia galgando a perambeira do 
morrote.
[...]
 Disponível em: <https://contobrasileiro.com.br/nhola-dos-anjos-e-a-cheia-do-corumba-
conto-de-bernardo-elis/>. Acesso em: 20 set. 2019 .
Esse trecho, extraído do conto de Bernardo Élis, Nhola 
dos Anjos e a Cheia do Rio Corumbá , refere-se  
(A) ao bioma Pantanal e ao ciclo das chuvas que 
controla a vazão dos rios, mudando a paisagem 
anualmente. Faz referência ao início das chuvas na 
área desse bioma, que se inicia no verão e finda-se 
no outono. 
(B) ao bioma Pantanal e ao ciclo das chuvas que 
controla a vazão dos rios, mudando a paisagem 
anualmente. Faz referência ao início das chuvas 
nesse bioma, que se inicia no final do inverno e 
finda-se em meados do outono.  
(C) ao bioma Chaco e ao ciclo das chuvas que controla 
a vazão dos rios, mudando a paisagem anualmente. 
Faz referência ao início das chuvas nesse bioma 
que se inicia no final do inverno e finda-se em 
meados do outono.   
(D) ao bioma Chaco e ao ciclo das chuvas que controla 
a vazão dos rios, mudando a paisagem anualmente. 
Faz referência ao fim das chuvas, que se inicia na 
primavera e finda-se no verão.  
(E) ao bioma Pantanal e ao ciclo das chuvas que 
controla a vazão dos rios, mudando a paisagem 
anualmente. Faz referência ao fim das chuvas 
que se inicia no final da primavera e finda-se em 
meados do outono.  QUESTÃO 25 
Disponível em: <https://3.bp.blogspot.com/-ZzoyAjsMDBk/VyI_odpDl6I/AAAAAAAAiGE/
Qty31xdyzAEE1i8j9PnPb4q8ugRxBOCsQCLcB/s1600/.jpg>. Acesso em: 20 set. 2019.
Além de sua significação artística e histórica 
originais, a figura apresentada faz uma alusão à 
contemporaneidade e à importância da obra de
(A) Pablo Picasso, Guernica, sobre a violência e a crise 
de refugiados que assolam países europeus no 
século XXI. 
(B) Pablo Picasso, Refugiados, sobre a violência e a 
crise de refugiados que assolam países africanos 
no século XXI.
(C) Pablo Picasso, Guernica, sobre a violência e a crise 
de refugiados que assolam países europeus no 
século XX.
(D) Pablo Picasso, Refugiados, sobre a violência e 
a crise de refugiados quem assolam os países 
europeus no século XXI.
(E) Salvador Dalí, Guernica, sobre a violência e a crise 
de refugiados que assolam os países europeus no 
século XXI. 10   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDQUESTÃO 26 
 Satrapi, Marjane. Persépolis. 26ª Reimpressão. São Paulo: Companhia das Letras, 2007. 
Esse fragmento extraído da obra Persépolis se refere 
à 
(A) revolução islâmica, ocorrida no Irã no final 
da década de 1970, que levou ao poder 
grupos fundamentalistas, os quais suprimiram 
direitos sociais, adotaram medidas sexistas e  
implementaram um regime político-social baseado 
no alcorão, o qual prevaleceu até o final do século 
XX.  
(B) revolução islâmica, ocorrida no Irã no final 
da década de 1970, que levou ao poder 
grupos fundamentalistas, os quais suprimiram 
direitos sociais, adotaram medidas sexistas e 
implementaram um regime político-social baseado 
na fé cristã, o qual prevalece ainda no século XXI.
(C) revolução islâmica, ocorrida no Irã no final 
da década de 1960, que levou ao poder 
grupos fundamentalistas, os quais suprimiram 
direitos sociais, adotaram medidas sexistas e 
implementaram um regime político-social baseado 
no alcorão, o qual prevalece ainda no século XXI. 
(D) revolução islâmica, ocorrida no Iraque no 
final da década de 1970, que levou ao poder 
grupos fundamentalistas, os quais suprimiram 
direitos sociais, adotaram medidas sexistas e  
implementaram um regime político-social baseado 
no alcorão, o qual prevalece ainda no século XXI.
(E) revolução islâmica, ocorrida no Irã no final 
da década de 1970, que levou ao poder 
grupos fundamentalistas, os quais suprimiram 
direitos sociais, adotaram medidas sexistas e  implementaram um regime político-social baseado 
no alcorão, o qual prevalece ainda no século XXI.
QUESTÃO 27  
VIOLA DE COCHO
Disponível em: <http://www.fundacaodecultura.ms.gov.br/oficina-de-viola-de-cocho-
apresenta-tradicoes-do-mato-grosso-uno>. Acesso em: 23 set 2019. 
O modo de fazer “Viola de Cocho” é um saber 
encontrado nos estados de Mato Grosso e Mato 
Grosso do Sul, e foi registrado no Livro dos Saberes  do 
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional 
(Iphan), em 2005. Com relação ao patrimônio cultural 
brasileiro, é correto afirmar que
(A) este tem como centralidade os bens materiais, 
pois cumprem uma função melhor para o país. 
(B) a Constituição de 1988 não inclui as criações 
científicas, artísticas e tecnológicas como 
patrimônio. 
(C) os bens imateriais são restritos a 30% do total do 
patrimônio. 
(D) este é constituído de bens de natureza material e 
imaterial.
(E) este é tomado exclusivamente de forma individual, 
servindo como referência identitária ao país. 
QUESTÃO 28 
O romance Ponciá Vicêncio (2003) da autora 
Conceição Evaristo é permeado de tensões que 
envolvem passado com ramificações no presente; 
no caso, o passado escravocrata e o período após 
abolição da escravatura (1888). Trata-se de um 
romance que explora as marcas e os prolongamentos 
do passado escravocrata na formação da sociedade 
brasileira. Nessa perspectiva, considerando essa 
obra, é correto afirmar que o seu enredo
(A) é favorável à ideia da democracia racial na 
formação da sociedade brasileira. 
(B) oportuniza debates sobre a exclusão racial, a 
exclusão de gênero e a exclusão de classe na 
sociedade brasileira.
(C) gira em torno da promulgação da Lei Áurea, de Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 111888, que efetivamente extinguiu a discriminação 
racial e de classe no Brasil. 
(D) denuncia o feminismo, pois a característica central 
da sociedade brasileira se constrói pela igualdade 
de gêneros. 
(E) trata de uma sociedade inventada, pois a relação 
passado e presente em toda obra não dialoga com 
a formação social do Brasil. 
QUESTÃO 29   
As descobertas arqueológicas colaboram no 
entendimento do processo de ocupação do Brasil 
e de toda a América por meio dos vestígios da 
cultura material, encontrados no vasto continente 
americano, como, por exemplo, o que mostram as 
imagens a seguir. 
IMAGEM I
O fóssil de Luzia: o mais antigo ser humano encontrado no 
Brasil (Lagoa Santa – Minas Gerais)
Disponível em: <https://www.tribunapr.com.br/wp-content/uploads/sites/1/2018/09/Luiza-
825x793.jpg?a86372>. Acesso em: 20 set. 2019.
IMAGEM II
Registro rupestre. Representação dos chamados “veadinhos 
azuis”, tesouro de um dos sítios arqueológicos da Serra da 
Capivara, no Piauí.
Disponível em: <http://2.bp.blogspot.com/-5xkWfXsUfV4/VpAn8g7I7vI/AAAAAAAAFkU/
NfB_KN8NpMw/s1600/IMG_4475.JPG>. Acesso em: 20 set. 2019.Sobre o processo de ocupação do Brasil, assinale a 
alternativa correta.
(A) O território conhecido como Brasil vem 
sendo continuamente ocupado por diferentes 
populações há mais de 10 mil anos antes do 
presente, conforme evidenciam as descobertas 
das pesquisas arqueológicas.
(B) Os primeiros habitantes do Brasil foram os 
portugueses e os espanhóis que, auxiliados pelo 
processo de expansão ultramarina no século XVI, 
chegaram em terras brasileiras.
(C) Os povos indígenas habitavam apenas a costa 
litorânea atlântica, quando da chegada dos 
europeus no século XVI. A região Centro-Oeste do 
Brasil, por exemplo, caraterizada por uma floresta 
tropical, era completamente desocupada.
(D) As evidências arqueológicas apenas comprovam 
a ocupação do território brasileiro a partir do 
século X, já que os objetos da cultura material 
encontrados não permitem datações anteriores a 
mais de mil anos.
(E) O processo de ocupação do Brasil se deu sempre 
de forma pacífica, contando com a harmonia 
entre indígenas, europeus e africanos, atendendo 
as demandas de todos os grupos étnicos e de 
diferentes nacionalidades.
QUESTÃO 30 
A diferença fundamental entre as ditaduras 
modernas e as tiranias do passado está no 
uso do terror não como meio de extermínio e 
amedrontamento dos oponentes, mas como 
instrumento corriqueiro, para governar as 
massas perfeitamente obedientes. O terror, 
como o conhecemos hoje, ataca sem provocação 
preliminar, e suas vítimas são inocentes até mesmo 
do ponto de vista do perseguidor.
ARENDT, Hannah. Origens do Totalitarismo. São Paulo, Companhia das Letras, 2004, p. 25 
(Fragmento).
Sobre os regimes totalitários europeus emergidos no 
século XX, assinale a alternativa correta. 
(A) A forma de governar pelo terror não estava na 
centralidade dos regimes, pois tinham como 
premissa básica a democracia. 
(B) O pluripartidarismo era parte dos aparatos 
ideológicos, pois quanto mais partidos tivessem 
nos regimes, maior era a capacidade de controle 
das massas. 
(C) O terror, manifesto nas diversas formas de 
violência, era exclusivamente uma forma de 
resistência ante o exércitos de libertação nacional 
dos regimes.   12   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD(D) Era proibido censurar os meios de comunicação. 
(E) O terror se apresenta como instrumento necessário 
para a realização de ideologia específica nos 
regimes. 
QUESTÃO 31 
FILME I – LONGA: A SOCIEDADE LITERÁRIA E A 
TORTA DE CASCA DE BATATA, 2018, 160MIN.
Sinopse: uma escritora londrina visitando a ilha de Guernsey, 
em 1946, por meio de um clube literário, estabelece relacio-
namentos com os moradores locais e escreve um livro sobre 
as experiências deles na guerra.
Disponível em: <https://http2.mlstatic.com/filme-a-sociedade-literaria-e-a-torta-de-casca-
de-batata-D_NQ_NP_799160-MLB27948124181_082018-O.webp>.  Acesso em :22 set. 
2019.
FILME II – LONGA: O PRIMEIRO HOMEM, 2018, 
137MIN.
Sinopse: retrata a trajetória do astronauta norte-americano 
Neil Armstrong para se tornar o primeiro homem a pisar na 
Lua, em 1969, durante as arriscadas missões na história da 
corrida espacial.
Disponível em: <http://br.web.img2.acsta.net/r_1920_1080/
pictures/18/06/11/17/46/3758033.jpg>. Acesso em: 24 set. 2019.Assinale a alternativa que apresenta as guerras que, 
respectivamente, são os contextos das experiências 
de sofrimento retratadas no Filme I e da corrida 
espacial abordada no Filme II.
(A) Primeira Guerra Mundial e Segunda Guerra 
Mundial.
(B) Segunda Guerra Mundial e Primeira Guerra 
Mundial.
(C) Segunda Guerra Mundial e Guerra Fria.
(D) Primeira Guerra Mundial e Guerra Fria.
(E) Guerra Fria e Primeira Guerra Mundial.
QUESTÃO 32 
Há cerca de 155 anos, no dia 29 de dezembro de 1864, 
o território brasileiro na região sul do antigo estado 
de Mato Grosso, na Colônia Militar dos Dourados, 
foi invadido por tropas estrangeiras, que mataram o 
Tenente Antônio João Ribeiro e mais alguns de seus 
soldados. Esse episódio, marcante na história do 
Brasil e de Mato Grosso do Sul, foi um marco no maior 
e mais longo conflito bélico da América do Sul, que 
teve como consequências: cerca de 300 mil mortos, 
entre civis e militares e incluindo negros e indígenas; 
mais da metade da população do país derrotado 
foi morta; gastos com a guerra prejudicaram a 
economia brasileira e aumentaram a dívida externa 
do país; fortalecimento do exército brasileiro como 
importante força no cenário político nacional, com 
protagonismo na Proclamação da República Brasileira 
em 1889. Assinale a alternativa que corresponde 
corretamente ao conflito mencionado.
(A) Guerra Guaranítica.
(B) Guerra das Malvinas.
(C) Guerra da Cisplatina.
(D) Guerra do Acre.
(E) Guerra do Paraguai.Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 13QUESTÃO 33 
UMA MARIA QUARQUÉ
Kennya Silva
Eu sô uma Maria quarqué. 
Uma dessas muié, qui vivi na roça, 
qui viaja di carroça, di cavalo ou a pé.
Eu sô uma maria quarqué. 
Dessas que acorda cedin, faz o bolo i o café, cuida 
da casa du quintá, 
dus bichin dos animá, qui sustenta o brasí di pé.
Eu sô uma maria quarqué 
qui tira o leite da vaquinha, cuida das prantas i 
das galinhas, sô maria muié de fé. Sô maria forte, 
sô du su ou sô do norti num importa o lugar, in 
quarqué parti du praneta ixisti uma Maria cuma 
eu, qui luta cum fé i coragi na lida qui Deus lhe 
deu.
Eu Sô uma Maria quarqué 
Num sei falar ingrêz, num intendo di moda, uso 
xita i xadrez,  
Sô diferente di ocês, mas isso num mi incomoda.
Eu sô uma Maria quarqué 
di vêz inguanto vô na cidade, inté cumpriendo seu 
valô.  
mais é aqui no mato qui tenho felicidade, sô 
bonita do meu jeito também tenho vaidade.
Eu sô uma Maria quarqué 
Sô da roça sim sinhô, sô caipira cum orguio, mas 
trabaio cum amor.
Eu sô uma Maria quarqué. 
qui só usei esse papé, pra chamar sua atenção pra 
fazer ocê oiá ,cum o zói du coração pras tantas 
Marias quaisquer, que vivem de realidade, que 
retratam o amor à vida e a fé, que só desejam 
ser respeitadas ao longo dessa jornada no seu 
ranchinho de sapé.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/noticias/produtora-rural-do-interior-
do-para-traduz-em-poesia-os-desafios-das-mulheres-rurais>. Acesso em: 23 set. 2019 
(Adaptado).
Considerando esse texto e a variação linguística 
apresentada, assinale a alternativa correta.
(A) No poema, predomina uma variedade da língua 
portuguesa considerada não padrão, o que 
inviabiliza a interpretação do texto, portanto 
precisa ser reescrito, a fim de que alcance o efeito 
desejado pela poetisa.(B) O poema é concluído com a variedade considerada 
culta da língua portuguesa, pois se trata de uma 
mensagem direcionada àqueles que não fazem 
uso da variedade predominante no poema e 
podem conhecer ou não a realidade de vida da 
mulher do campo.
(C) O poema é a representação escrita da forma falada 
de uma variedade não padrão da língua portuguesa, 
típica do interior do nordeste brasileiro, como 
afirma a própria poetisa na terceira estrofe. 
(D) A variedade linguística predominante no poema 
apresenta variações em todos os níveis linguísticos, 
quais sejam: fonológico, morfológico, sintático e 
semântico da língua portuguesa, o que passa a 
impressão de se tratar de uma nova língua.
(E) A variação linguística predominante no poema é 
o resultado de um processo de empobrecimento 
da língua portuguesa, resultante das condições 
sociais da mulher do campo, impedindo a sua 
escolarização devido a tantos afazeres domésticos.
QUESTÃO 34 
Segundo Will Eisner, a linguagem dos quadrinhos é 
definida como gênero híbrido e arte sequencial. 
Disponível em: https://vermesrealistas.com/tirinhas/buraco-de-minhoca/. Acesso em 11 
set. 2019.
Com base na tirinha, assinale a alternativa correta.
(A) O último quadrinho da tirinha introduz um sentido 
diverso do apresentado nos quadrinhos anteriores 
para a expressão “buraco de minhoca” provocando 
um desfecho inesperado.LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS14   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD(B) Na sequência apresentada pela tirinha, as 
reticências presentes no quinto quadrinho 
sugerem desinteresse de ambos os personagens 
com relação ao buraco de minhoca.
(C) A inversão da posição da terra e a “queda” 
dos personagens no espaço denotam fatos 
cientificamente comprovados sobre os buracos de 
minhoca observados a olho nu.
(D) A ausência de balões com falas dos personagens 
em três dos seis quadrinhos da sequência impedem 
a compreensão dos eventos apresentados, pois 
os quadrinhos sempre devem conter legendas ou 
balões de fala.
(E) O último quadrinho pode ser eliminado da 
sequência ou ter sua posição trocada sem que isso 
altere a compreensão da narrativa apresentada na 
tirinha.
QUESTÃO 35 
ANTES DO NOME
Adélia Prado
Não me importa a palavra, esta corriqueira.
Quero é o esplêndido caos de onde emerge a sintaxe, 
os sítios escuros onde nasce o «de», o «aliás», o 
«o», o «porém» e o «que», esta incompreensível 
muleta que me apoia.
Quem entender a linguagem entende Deus
cujo Filho é Verbo. Morre quem entender.
A palavra é disfarce de uma coisa mais grave, surda-
muda, 
foi inventada para ser calada.
Em momentos de graça, infrequentíssimos,
se poderá apanhá-la: um peixe vivo com a mão.
Puro susto e terror.
 Disponível em: <http://www.citador.pt/poemas/antes-do-nome-adelia-prado>. Acesso em: 
11 set. 2019.
Com base nesse poema de Adélia Prado, é correto 
afirmar que
(A) A autora renega o recurso da metalinguagem para 
construir o poema, o que se percebe no verso 
iniciado com: “Não me importa a palavra”.
(B) Para o eu lírico, o fazer poético é resultado de uma 
busca racional e metódica pela sintaxe.
(C) “Morre quem entender” expressa certa relação 
visceral com a linguagem associada, no poema, ao 
elemento transcendental.
(D) Escrever é algo artificial e dissimulado, daí os 
termos “muleta” e “disfarce” presentes no poema. 
(E) A autora faz apologia à censura ao afirmar que 
a palavra “foi inventada para ser calada” e que a poesia gera “susto e terror”.
QUESTÃO 36 
Considere a primeira estrofe do poema Língua 
Portuguesa,  de Olavo Bilac.
1 Última flor do lácio, inculta e bela
2 És, a um tempo, esplendor e sepultura
3 Ouro nativo, que na ganga impura
4 A bruta mina entre os cascalhos vela [...]
Disponível em: https://www.letras.mus.br/olavo-bilac/lingua-portuguesa/. Acesso em: 15 
ago. 2019 (Fragmento).
Considerando os versos 1 e 2, assinale a alternativa 
que contém a informação correta quanto ao sujeito 
da oração. 
(A) Última flor do lácio  é o sujeito simples da oração.
(B) inculta e bela  é o sujeito composto da oração.
(C) O sujeito é indeterminado.
(D) O sujeito é oculto.
(E) A oração é sem sujeito.
QUESTÃO 37 
ASSIM NÃO DÁ, DEPUTADO! 
Sírio Possenti 
Um ditado popular diz que pelo dedo se conhece 
o gigante. Acho que não há, mas deveria haver, 
um ditado desse tipo com conotações negativas 
análogas, algo como "pela orelha se conhece o 
burro", assim como há o prêmio Ig-Nóbil, o avesso 
do Nobel, para "premiar" pesquisas esquisitas, e 
o Prêmio Santa Clara, que os colunistas de cultura 
atribuem aos piores programas e apresentadores 
da TV brasileira (as explicações dos jurados, às 
vezes, merecem o prêmio que concedem...). Mas 
não há um ditado com alcance negativo genérico, 
talvez porque seja mais difícil dar conta de todos os 
defeitos em que a humanidade se especializou do 
que de suas virtudes. Não há, mas devia haver. Se 
houvesse, e se eu pudesse opinar, ele iria para o 
deputado Aldo Rebelo. Ele tem tudo, aliás, para ser 
hors concours. É que ele não acerta uma quando se 
trata de língua. Explico.
No dia 02/02/2008, o colunista esportivo José 
Geraldo Couto escreveu na Folha de S.Paulo sobre 
a enorme quantidade de jogadores de futebol que 
tem nome estrangeiro, especialmente de origem 
anglo-americana - apesar de um ou outro Jean 
ou Pierre ou Juan. A certa altura, disse que podia 
parecer que estava engrossando o coro dos que, 
como o deputado Aldo Rebelo, querem defender 
a "pureza" da língua pátria. Mas que não era nada Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 15disso.
Alguns dias depois, o jornal publicou carta do 
deputado, que se queixava de ter entrado na coluna 
de Couto como Pilatos no Credo. É que seu projeto 
não diz nada sobre nomes estrangeiros, até porque, 
acrescenta, já são proibidos pelo Formulário 
Ortográfico (!).
José Geraldo dava especial destaque ao que chamou 
de processo de canibalização ao qual os nomes 
estrangeiros têm sido submetidos. Alain vira Allan, 
David vira Deivid, Michael vira Maicon, Holliwood 
vira Oliúde. Sem contar que a vida às vezes frustra 
o imaginário dos pais, já que, por exemplo, Ebert 
William Amâncio virou simplesmente Betão e 
Wanderson de Paula Sabino é conhecido como 
Somália.
Pois foi sobre isso que o deputado resolveu 
opinar. Escreveu que aquilo que o colunista 
chama de canibalização "nada mais é do que o 
aportuguesamento a que deveria ser submetida 
toda palavra estrangeira que entra em nosso 
idioma, com exceção dos sobrenomes. É por isso 
que chamamos o herói suíço de Guilherme, e não 
de Wilhelm Tell. Coisa nossa? Os espanhóis dizem 
Guillermo, os franceses, Guillaume, os italianos, 
Guglielmo".
A declaração tem dois problemas. Um é leve, poderia 
até ser esquecido, mas um pouco de precisão faz 
bem. Espanhóis, franceses e italianos não dizem 
Wilhelm das formas como o deputado acha que 
dizem: eles escrevem assim o nome equivalente na 
sua língua. As pronúncias são um pouco diferentes, 
e até variáveis. Guillermo, por exemplo, pode 
ser pronunciado pelo menos "guijermo" (pelos 
portenhos) e "guilhermo" (na pronúncia castelhana 
"padrão").
Mas o diabo é que Rebelo mencionou Maicon como 
exemplo.
Não dá, deputado. Pelo seu critério, o 
"aportuguesamento" de Michael deveria ser o velho 
e bom Miguel: se Wilhelm equivale a Guilherme, 
Michael equivale a Miguel. Elementar.
Para a grafia Maicon, o termo "canibalização" é 
bem mais adequado (lembremos que Patrícia Mello 
chamou Máiquel a seu herói em O matador). Se 
alguém decidisse aportuguesar Wilhelm seguindo 
os critérios adotados para "aportuguesar" Michael 
por Maicon, Giovanni por Geovane, Charles por 
Tiarles e Jefferson por Djiefferson etc., a solução 
não seria Guilherme, como o deputado afirmou, 
mas Wilirrelme ou Wilirreume ou Wilirrelmi ou 
Wilerreu(l)me(i) (etc., que a criatividade de pais e tabeliães é quase infinita).
 POSSENTI. Sírio. Assim não dá, deputado. Disponível em: http://cronicasbrasil.
blogspot.com/2012/07/assim-nao-da-deputado-sirio-possenti.html . Acesso em: 20 ago. 
2019.
Com relação às ideias do texto, assinale a alternativa 
correta.
(A) O colunista esportivo José Geraldo Couto, 
com o intuito de promover a  pureza da língua 
portuguesa, propõe aportuguesar a grafia dos 
nomes estrangeiros, que ocorrem, principalmente, 
na esfera esportiva e que já são proibidos.
(B) O deputado Aldo Rebelo era favorável, 
similarmente ao que ocorria na política francófona 
dos nos 80, que se contribuísse para o crescimento 
da influência intelectual e moral do português no 
mundo.
(C) O autor faz uma crítica às declarações do então 
deputado Aldo Rebelo por haver falta de critérios 
claros, dentro da argumentação de Rebelo, em 
relação à questão do aportuguesamento de 
palavras estrangeiras.
(D) O autor do texto ironiza a grafia de Máiquel, 
personagem do livro O Matador, de Patrícia 
Melo, publicado em 1995,  que trata de casos de 
canibalização na periferia paulistana.
(E) Para Sírio Possenti, a padronização e a proibição 
dos nomes próprios em língua estrangeira, 
amplamente utilizados no português, deveria 
seguir um critério transparente, como acontece 
em algumas línguas como espanhol, italiano e 
francês.
QUESTÃO 38 
Leia o trecho a seguir.
A chuva caía meticulosamente , sem pressa de 
cessar. A palha do rancho porejava  água, fedia a 
podre, derrubando dentro da casa uma infinidade 
de bichos que a sua podridão gerava. Ratos, sapos, 
baratas, grilos, aranhas, — o diabo refugiava-se ali 
dentro, fugindo à inundação, que aos poucos ia 
galgando  a perambeira do morrote.
ÉLIS, Bernardo. Nhola dos Anjos e a cheia do Corumbá. In: -----. Almas de Goiás: obra 
reunida. Rio de Janeiro: José Olympio,1987 (Fragmento).
Assinale a alternativa que apresenta palavras com 
sentidos equivalentes aos das palavras destacadas no 
texto, na ordem em que se apresentam. 
(A) torrencialmente, acumulava, distanciando
(B) abundantemente, esguichava, esvaziando 
(C) abruptamente, inundava, delimitando
(D) distraidamente, pingava, afastando
(E) cuidadosamente, gotejava, atingindo16   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDQUESTÃO 39 
Leia o texto a seguir.
Em seu livro Manuais de Cinema II: Gêneros 
Cinematográficos  (2010), Luiz Nogueira assevera 
que um gênero cinematográfico é uma categoria 
ou tipo de filme “que congrega e descreve obras a 
partir de marcas de afinidade de diversa ordem” (p. 
3), assim: O filme de ação é o de maior apelo popular, 
de maior sucesso comercial e traz uma série de 
situações que “são trabalhadas recorrentemente, 
sobretudo as cenas e as sequências [que contam 
com] perseguições vertiginosas, batalhas grandiosas, 
duelos contundentes ou explosões exuberantes” (p. 
18). A comédia “procura suscitar necessariamente 
o riso, nas suas diversas manifestações (indo da 
gargalhada estridente e compulsiva ao sorriso mais 
cúmplice e recatado) [...]. A comédia romântica, por 
exemplo, tende a assentar o seu arco narrativo entre 
um momento inicial de desdém e eventual ruptura do 
casal e um momento de aproximação e reconciliação 
final” (p. 20-22). Agora, “[...] se existe uma qualidade 
emotiva que o drama procura sublinhar ela é, sem 
dúvida, a seriedade dos fatos. Poderemos, então, 
afirmar que o seu objeto é o ser humano comum, 
normal, em situações cotidianas mais ou menos 
complexas, mas sempre com grandes implicações 
afetivas ou causadoras de inescapável polêmica 
social” (p. 23). Por fim, o filme de suspense “[....] é 
o fato de o espectador se encontrar em suspenso – 
ou seja, em dúvida – relativamente ao destino das 
personagens, partilhando empaticamente os seus 
medos e as suas vulnerabilidades, que lhe provoca 
o nervosismo, a ansiedade e a angústia que tão 
envolventes se tornam. O thriller é, portanto, um 
dos gêneros em que a tensão dramática se torna 
mais forte e as expectativas narrativas são mais 
desafiadas” (p. 40).
NOGUEIRA, Luís. Manuais de Cinema II: Gêneros Cinematográficos. Covilhã: LabCom 
Books, 2010. Disponível em: <http://www.labcom-ifp.ubi.pt/ficheiros/nogueira-manual_II_
generoscinematograficos.pdf>. Acesso em: 20 set. 2019. (Adaptado).
Disponível em: <https://poltronanerd.com.br/filmes/a-sociedade-literaria-e-a-torta-de-
casca-de-batata-74990>. Acesso: 20 set. 2019.Em A Sociedade Literária e a Torta de Casca de Batata 
(2018), com direção de Mike Newell, a trama se passa 
em 1946, um ano após o término da guerra referida 
no filme. O enredo retrata o resgate da memória e da 
história de moradores ingleses da Ilha de Guernsey. O 
local, apesar de ser um pequeno território, foi ocupado 
pelos soldados nazistas de 1940 a 1945, fazendo com 
que seus habitantes sofressem as consequências da 
guerra. Com base no referencial teórico apresentado 
e, também, no conteúdo narrativo do filme, escolha 
a alternativa que relaciona corretamente o gênero e 
o enredo dessa produção audiovisual.
(A) O filme é um documentário histórico, pois além 
de retratar os fatos da guerra e o isolamento dos 
territórios, apresenta emocionantes depoimentos, 
com o objetivo de resgatar a memória dos 
moradores da pequena ilha, como o caso de: 
Dawsey Adams, um fazendeiro; Elizabeth Mckenna, 
uma enfermeira; Eben Ramsey, o carteiro local e 
Amelia Maugery, uma dona de casa.
(B) Apesar de ter como enredo uma guerra, o filme é 
uma comédia romântica. Traz como protagonista 
a escritora Juliet Ashton em sua busca por 
descobrir o segredo tanto da Sociedade Literária 
de Guernsey, quanto da famosa Torta de Casca de 
Batata. Para isso, no vilarejo, ela faz o lançamento 
de sua coletânea de crônicas com tom humorístico: 
o livro Izzy Bickerstaff vai à guerra .
(C) O filme é um drama que retrata as consequências 
da invasão nazista no cotidiano dos moradores da 
pequena ilha. Mas, essencialmente, as entrelinhas 
do enredo demonstram a importância da literatura 
para a união fraternal de um grupo de pessoas e 
o fortalecimento da memória, como forma de 
existência e de resistência em meio ao caos, à 
guerra, ao ódio. 
(D) Trata-se de um thriller . O enredo centra-se no 
envolvimento romântico de um soldado nazista 
com a enfermeira do vilarejo, Elizabeth MacKenna. 
Ela foi uma das fundadoras da Sociedade Literária 
de Guernsey, com o objetivo de unir os moradores 
do local, resgatando suas memórias logo após a 
guerra, em 1946. 
(E) Este é um exemplo de filme de ação, que aborda 
os combates ocorridos para a fundação da 
“Sociedade Literária e a Torta de Casca de Batata”, 
momento em que seus membros resistiram à 
ocupação nazista na localidade de Guernsey.Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 17QUESTÃO 40  
Sobre o conto Nhola dos Anjos e a Cheia do Corumbá , 
de Bernardo Élis, é correto afirmar que
(A) representa uma determinada realidade 
sociocultural do mundo rural.
(B) critica a frieza dos habitantes do mundo rural.
(C) documenta o egoísmo presente nas relações 
familiares. 
(D) critica a violência familiar contra crianças e idosos.
(E) comprova a condição de abandono dos idosos nos 
tempos atuais. 
QUESTÃO 41 
Leia o trecho do Auto de São Lourenço, de José de 
Anchieta.
PERSONAGENS:
GUAIXARÁ: rei dos diabos
AIMBIRÊ SARAVAIA: criados de Guaixará
TATAURANA URUBU JAGUARUÇU: companheiros 
dos diabos
VALERIANO DÉCIO: imperadores romanos
SÃO SEBASTIÃO: padroeiro do Rio de Janeiro
SÃO LOURENÇO: padroeiro da aldeia de São 
Lourenço
[...] 
TEMA:
Após a cena do martírio de São Lourenço, Guaixará 
chama Aimbirê e Saravaia para ajudarem a 
perverter a aldeia. São Lourenço a defende, São 
Sebastião prende os demônios. Um anjo manda-os 
sufocarem Décio e Valeriano. Quatro companheiros 
acorrem para auxiliar os demônios. Os imperadores 
recordam façanhas, quando Aimbirê se aproxima. O 
calor que se desprende dele abrasa os imperadores, 
que suplicam a morte. O Anjo, o Temor de Deus, e 
o Amor de Deus aconselham a caridade, a contrição 
e a confiança em São Lourenço. Faz-se o enterro do 
santo. Meninos índios dançam. 
Disponível em: http://www.virtualbooks.com.br/v2/ebooks/pdf/00069.pdf. Acesso em: 15 
set. 2019.
Assinale a alternativa que contém as características 
corretas, acerca da linguagem literária do escritor Pe. 
José de Anchieta. 
(A) Nos cinco atos da peça teatral Auto de São 
Lourenço, o autor se utiliza da visão maniqueísta 
(dualismo religioso), para representar de maneira 
pedagógica o “bem” e o “mal”. Um exemplo é a 
seleção do idioma, sendo o português e o espanhol 
para as falas dos protetores, enquanto o tupi e o guarani são ditos pelos seres demoníacos.
(B) Com uma temática religiosa, o texto em poesia e 
prosa utiliza-se da paródia e do discurso indireto, 
para evidenciar personagens culturalmente 
estereotipados, em especial, o indígena.
(C) O referido Auto apresenta uma função didático-
religiosa, com a descrição de metodologias lúdicas 
envolvendo, principalmente, o teatro, pois seu 
objetivo era salvar o seu público da barbárie pelo 
ensinamento da doutrina da Igreja Católica. 
(D) Como José de Anchieta foi um padre jesuíta 
espanhol, o Auto de São Lourenço é uma peça 
teatral formada por textos narrativos que visam 
à catequese dos jesuítas e dos índios nas regiões 
dominadas pela Espanha, descrevendo fielmente 
as condições encontradas pelos colonizadores 
europeus no Novo Mundo. 
(E) Com seu talento para o teatro, José de Anchieta 
evidencia, no Auto de São Lourenço, as pluralidades 
linguística e cultural ao apresentar personagens 
europeus e brasileiros em detrimento dos 
protagonistas indígenas.
QUESTÃO 42 
Sobre Helena Meirelles – a dama da viola  (2004), de 
Francisco de Paula, assinale a alternativa correta.
(A) É um longa-metragem, apoiado em elementos 
biográficos, em que imagens do pantanal sul-
mato-grossense e a apresentação de composições 
de Helena Meirelles por renomados violeiros são 
articuladas num enredo ficcional que retrata a vida 
da violeira, do nascimento até sua morte.
(B) É um filme, apoiado em elementos autobiográficos, 
em que a violeira e compositora, já idosa, 
rememora sua vida em entrevistas, abrangendo 
desde a infância até a idade adulta, alternando 
performances da artista e imagens do mundo 
rural sul-mato-grossense, com destaque para o 
Pantanal.
(C) É um documentário em que imagens do pantanal e a 
música tradicional da fronteira sul-mato-grossense 
se misturam para retratar ficcionalmente a vida da 
violeira referida no título, tempos depois de sua 
morte, dramatizando o período de anonimato e os 
muitos reveses de sua curta carreira.
(D) É um registro audiovisual que descreve a vida 
da famosa violeira, abrangendo do nascimento 
à morte precoce, destacando sua passagem por 
bordéis, a descoberta de seus dons musicais, a 
saída da prostituição e, por fim, sua consagração 
pela crítica musical europeia.
(E) É um registro de turnê da violeira e compositora, 
por importantes capitais do Brasil, misturando 18   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDperformances musicais, depoimentos dela 
e de familiares, dentre outros, enfocando 
ficcionalmente os momentos posteriores ao 
reconhecimento internacional da consagrada 
violeira.
QUESTÃO 43 
Já no final de A Queda de um Anjo (1865), de Camilo 
Castelo Branco, o personagem Brás Lobato vai a 
Sintra, região metropolitana de Lisboa, a serviço da 
esposa de Calisto Elói, para encontrar o protagonista 
do romance, depois de muito tempo sem vê-lo. 
Quando isso acontece, manifesta surpresa com as 
seguintes palavras: “— Em nome do Padre, do Filho, 
e do Espírito Santo! Coisa assim nunca os meus olhos 
esperaram ver! V. Exa. é outro homem! Eu estarei 
a dormir! — e esfregava os olhos, desconfiando 
seriamente que estava sonhando”. Dentre os trechos 
a seguir, retirados do romance em questão, qual deles 
descreve corretamente a condição do protagonista 
no momento em que Brás Lobato o vê?
(A) “[...] ficou sendo a casa de Calisto a maior da 
comarca; e, com o rodar de dez anos, prosperou 
a olho, tendo grande parte neste incremento a 
parcimônia a que o morgado circunscreveu seus 
prazeres [...]”.
(B) “Não era desajeitado da sua pessoa. Tinha poucas 
carnes, e compleição, como dizem, afidalgada. 
A sensível e dissimétrica saliência do abdômen 
devia-se ao uso destemperado da carne de porco 
e outros alimentos intumescentes”. 
(C) “Excedia a estatura meã e era direito de pernas. No 
tronco havia tal qual inclinação, que denunciava o 
arqueamento da espinha por efeito da incansável 
leitura e minguado exercício”. 
(D) “Tinha o nariz algum tanto estragado das invasões 
do rapé e torceduras do lenço de algodão 
vermelho. A dilatação das ventas e o escarlate 
das cartilagens não eram, assim mesmo, coisa de 
repulsão”. 
(E) “Calisto Elói de Silos estava uma esbelta figura de 
homem. […] O descostume da leitura restituíra-
lhe o aprumo da espinha dorsal. O ventre baixou 
às proporções razoáveis. No trajar, refinava em 
elegância e gosto [...]”.
QUESTÃO 44 
Sobre Capítulo 4, Versículo 3, pertencente 
originalmente ao álbum Sobrevivendo no inferno   
(1997), do grupo Racionais MC’s, é correto afirmar 
que é
(A) um discurso poético musical em que há empenho de um eu lírico para definir sua identidade tanto 
em relação aos jovens da chamada elite, quanto 
aos da sua comunidade, que pode ser chamada 
de periférica, demarcando sua posição em 
relação à cor da pele, rejeitando, como tentação 
do demônio, as drogas e o álcool, a violência e o 
consumismo, o sexo desmedido e a busca pela 
fama.
(B) um texto rítmico poético em que um narrador, por 
meio do uso de rimas, conta histórias sobre a vida 
dos negros da periferia, grupo no qual se inclui, 
mostrando que não há diferenças fundamentais 
entre suas próprias escolhas de vida e as dos 
chamados “branquinhos do shopping”, dos 
“manos” e do “PM negro”, uma vez que todos 
estão seduzidos pelo consumo e pela publicidade.
(C) um exemplo de funk engajado em que o eu lírico 
se dizendo missionário, busca desde o início definir 
sua identidade que, aos poucos, vai se consolidando 
como sendo fortemente marcada pela cor da pele, 
pelo acolhimento da violência, das drogas e do 
álcool, como elementos adequados a um perfil ao 
mesmo tempo consumista e, contraditoriamente, 
religioso, ancorado na Bíblia.
(D) uma canção de protesto que tenta igualar a 
violência e a arte, apresentando um narrador 
que afirma a ação revolucionária em detrimento 
da acomodação religiosa, para combater as 
seduções do sexo, do consumo, das drogas e da 
violência, demarcando sua posição como jovem 
negro periférico distinto dos brancos de elite, 
mas também distinto dos jovens violentos e dos 
drogados.
(E) uma música de entretenimento da periferia, feita 
para jovem negro periférico, apresentando um eu 
lirico que, para se definir, exalta o consumismo, o 
uso das drogas e da violência, numa letra repleta 
de convites ao disparo indiscriminado de armas 
de fogo (vide as onomatopeias), propondo o 
extermínio do jovem branco da elite como forma 
de vingança social.Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 19QUESTÃO 45 
Analise a seguir as fotografias de indivíduos da etnia 
Awá-Guajá, de Sebastião Salgado.
 
 
Disponível em: <http://www.funai.gov.br/index.php/comunicacao/galeria-de-
imagens/1748-os-awa-guaja-por-sebastiao-salgado>. Acesso em: 11 set. 2019.
Sobre essas fotografias, é correto afirmar que
(A) representam uma comunidade extemporânea e 
imaginária, diferente das comunidades indígenas 
da atualidade, que já desfrutam de recursos 
tecnológicos e têm pouco ou nenhum contato 
com produtos florestais.
(B) apresentam cenas do cotidiano dos indígenas e 
revelam a integração entre indivíduo e natureza 
em áreas habitadas por uma etnia composta por 
nômades e coletores.
(C) apresentam a vida dos povos da Amazônia em 
áreas protegidas pela Funai e denunciam a 
indiferença governamental em relação à questão 
indígena.
(D) mostram o desprezo das comunidades urbanas em 
relação ao estilo de vida dos indígenas que, desde 
a chegada dos portugueses em 1500, têm sido 
vítimas da violência e da aculturação por parte dos 
europeus.
(E) revelam uma estética autoral que retrata o elemento humano como coadjuvante e apresenta 
a natureza exuberante da Amazônia como a real 
protagonista.
QUESTÃO 46 
A música Baile Pantaneiro , de composição de Helena 
Meirelles, é uma obra que retrata o chamamé, 
gênero musical de origens Argentina e Paraguaia, 
mas que também foi difundido em diversas regiões 
fronteiriças do Brasil, como no estado de Mato Grosso 
do Sul. Esse gênero musical, além da apreciação das 
composições instrumentais, proporciona e estimula 
a prática da dança. Quanto à dança, assinale a 
alternativa incorreta.
(A) A dança é uma prática de atividade física lúdica e 
cultural.
(B) O Brasil é um país de ampla diversidade cultural e a 
dança é uma de suas expressões mais significativas.
(C) A dança de salão chamamé é uma manifestação 
rítmica que ilustra a cultura sul-mato-grossense.
(D) A dança permite a vivência de experiências 
com o corpo físico, mas restringe a ampliação 
de possibilidades de expressão, criatividade e 
comunicação.
(E) A dança é uma expressão corporal, cultural e, 
também, inclusiva. 
QUESTÃO 47 
Segundo a literatura disponível, física e virtualmente, 
Sociedade da Informação, também chamada de 
Sociedade do Conhecimento, é um termo que 
surgiu no fim do século XX. Esse tipo de sociedade 
se encontra em processo de formação e expansão, 
porque está atrelada ao conhecimento que sofre 
constante mutação, até mesmo porque este por 
sua vez está condicionado às novas tecnologias 
existentes, e, como tal, a sociedade contemporânea 
também está inserida num processo de mudança 
em que a tecnologia é a principal responsável. Esse 
novo modelo de organização de sociedade assenta 
num modo de desenvolvimento social e econômico, 
no qual a informação, como meio de criação de 
conhecimento, desempenha um papel fundamental 
na produção de riqueza e na contribuição para 
o bem-estar e a qualidade de vida dos cidadãos. 
Condição para a sociedade da informação avançar 
é a possibilidade de todos poderem ascender às 
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), 
presentes no nosso cotidiano, que constituem 
instrumentos indispensáveis às comunicações 
pessoais, de trabalho, de estudo e de lazer. No 
contexto mais específico do estudo, inúmeras são as 
vantagens de se utilizar as TIC no processo de ensino 20   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDe aprendizagem. Sobre o uso das TIC, no processo 
de ensino e aprendizagem, assinale a alternativa 
correta.
(A) As TIC impedem a adequação do contexto e 
das situações do processo de aprendizagem às 
diversidades em sala de aula. 
(B) As tecnologias fornecem recursos didáticos 
estáticos, forçando o aluno a se adequar de acordo 
com sua necessidade.
(C) A falta de possibilidades constatada no uso das TIC 
faz com que o professor não apresente de forma 
diferenciada as informações.
(D) As TIC, quando bem utilizadas, melhoram o 
processo de ensino, pois criam ambientes virtuais 
de ensino e aprendizagem, colaborando com o 
aluno na assimilação dos conteúdos. 
(E) O computador e a Internet distraem a atenção dos 
alunos e os impedem de desenvolver habilidades 
para captar a informação.
AS QUESTÕES 48 A 52 SE REFEREM À LÍNGUA 
ESTRANGEIRA DE OPÇÃO NA INSCRIÇÃO.
ESPANHOL
Leia as imagens a seguir para responder as questões 
48 e 49. 
IMAGEN I
Satélite de FIRMS, Departamento de la NASA
Disponible en: <https://www.publico.es/tremending/2019/08/22>. Acceso en: 26  ago. 
2019.IMAGEN II
Twitter 
Disponible en: <https://twitter.com/Bruno18035420>. Acceso en: 26 ago. 2019.
LA IMPACTANTE FOTO DE LA NASA DE LOS 
INCENDIOS EN LA AMAZONIA (Y UNA REFLEXIÓN 
SOBRE LA DESINFORMACIÓN).
Arde la selva del Amazonas y con ella también las 
redes sociales. Twitter, en concreto, se ha llenado 
de mensajes de apoyo e imágenes que denuncian 
la trágica situación de esta región, donde los 
incendios han aumentado un 83% el último año, 
según el Instituto Nacional de Investigaciones 
Especiales de Brasil. Una de las instantáneas que 
más revuelo ha despertado fue captada por satélite 
por una delegación de la NASA especializada en el 
seguimiento de incendios.
En la imagen, los puntos que identifican la presencia 
de un incendio tiñen de rojo el continente 
sudamericano. Sin embargo, lo cierto es que, por 
su composición, puede llevar a que su observador 
sobredimensione una situación ya de por sí 
suficientemente grave. En el mapa de la NASA, se 
muestran focos de los incendios, no áreas quemadas. 
Por lo tanto, con un simple zoom, la imagen parece 
algo menos dramática.
En Twitter sucede algo similar. Con un simple zoom 
y algo de detenimiento, es fácil detectar el reguero 
imparable de fotografías que no se corresponden 
de manera alguna con los actuales incendios. Si 
bien el apoyo hacia la región y la condena unánime 
a las políticas medioambientales han marcado la 
respuesta social a los incendios, la falsedad de 
muchas de las imágenes difundidas contribuye a un 
clima general de desinformación que hace un flaco 
favor al intento de denunciar esta grave situación 
climática.
Aunque el esfuerzo de la gente por reclamar la 
atención hacia la crítica situación de la Amazonia 
es encomiable y aplaudible, especialmente el de 
personajes notorios, también resulta necesario no 
avivar el fuego de la desinformación.
Disponible en: <https://www.publico.es/tremending/2019/08/22/incendio-amazonas-la-
impactante-foto-de-la-nasa-de-los-incendios-en-la-amazonia-y-una-reflexion-sobre-la-
desinformacion/>. Acceso en: 26 ago. 2019 (Adaptado).Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 21QUESTÃO 48 
De acordo com as imagens e o texto, assinale a 
alternativa correta.
(A) A Imagem I (NASA) e a Imagem II (Twitter) tratam 
especificamente do mesmo assunto: as queimadas 
na Amazônia em 2019. 
(B) O esforço de pessoas notórias é positivo, já que 
colaboram com a denúncia da grave situação dos 
incêndios.
(C) O objetivo é chamar a atenção e criticar as falsas 
imagens e a desinformação disseminadas nas 
redes sociais, especialmente no twitter.
(D) Com um simples olhar atento, é fácil detectar o 
apoio às políticas meio ambientais veiculado no 
twitter.
(E) De acordo com o Instituto Nacional de 
Investigações Especiais do Brasil, é considerável o 
esforço mundial das pessoas em reclamar sobre as 
queimadas na Amazônia. 
QUESTÃO 49 
As palavras que traduzem, correta e respectivamente, 
os vocábulos, encomiable  e aplaudible  no último  
parágrafo do texto, são:
(A) louvável e plausível.
(B) econômico e plausível.
(C) reprovável e apreciável.
(D) encantador e prezável.
(E) aprazível e desprezível.
Leia atentamente o texto a seguir para responder as 
questões 50 e 51.
EL MUNDO
Eduardo Galeano
Un hombre del pueblo de Neguá, en la costa de 
Colombia, pudo subir al alto cielo.
A la vuelta contó. Dijo que había contemplado desde 
arriba, la vida humana.
Y dijo que somos un mar de fueguitos.
- El mundo es eso – reveló – un montón  de gente, un 
mar de fueguitos.
Cada persona brilla con luz propia entre todas las 
demás.
No hay dos fuegos iguales. Hay fuegos grandes y 
fuegos chicos y fuegos de todos los colores. Hay gente 
de fuego sereno, que ni se entera del viento, y gente 
de fuego loco que llena el aire de chispas. Algunos 
fuegos, fuegos bobos, no alumbran ni queman; pero 
otros arden la vida con tanta pasión que no se puede 
mirarlos sin parpadear, y quien se acerca se enciende.
Disponible en: <https://www.diariolaprovinciasj.com/cultura/2015/4/13/un-fueguitos-
microrelato-galeano-compartido-redes-sociales-29476.html>. Acceso  en:  26  ago. 2019. QUESTÃO 50  
Com relação ao texto El Mundo , analise se são falsas 
ou verdadeiras as seguintes afirmações.
( ) O texto El Mundo , de Eduardo Galeano, descreve e 
compara a sociedade a "un mar de fueguitos”.
( ) A mensagem do escritor uruguaio permite inferir 
que as pessoas são distintas na sociedade.
( ) Em cada fogo existe uma característica única 
e singular e é precisamente isso o que nos 
potencializa e complementa; juntos todos 
formamos um mar de foguinhos. 
( ) Cada um com seu próprio fogo e todos os outros 
fogos juntos fazem um fogo maior, no qual cada 
um brilha por si mesmo, mas todos juntos brilham 
ainda mais, a ponto de ser impossível olhá-los sem 
piscar. 
( ) As imagens I e II anteriores tratam do mesmo tema 
do texto El Mundo , visto que chama a atenção para 
as pessoas que, como no twitter, são consideradas 
como “fuegos bobos”, que não iluminam nem 
queimam.
Assinale a alternativa que contém a sequência correta 
de cima para baixo.
(A) F, F, V, V, V
(B) F, F, F, F, V
(C) V, V, F, F, V
(D) F, V, F, V, F
(E) V, V, V, V, F
QUESTÃO 51 
Segundo as regras de acentuação em espanhol, as 
palavras montón  e pasión , sublinhadas no texto, são 
igualmente classificadas como
(A) sobresdrújulas.
(B) esdrújulas.
(C) graves o llanas.
(D) agudas.
(E) diptongos.22   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDQUESTÃO 52 
Las dos tiritas de Mafalda que vas a leer son del argentino Joaquín Salvador Lavado Tejón, más conocido como 
Quino. Léelos con atención antes de contestar correctamente a la pregunta formulada.
TIRITA I
Quino 
Disponible em: <https://bellavitalternactiva.files.wordpress.com/2014/02/tira-mafalda.jpg>. Acceso em:  04 sept. 2019.
TIRITA II
Quino
Disponible en: <https://www.expoknews.com/wp-content/uploads/2015/01/Lecciones-ambientales-de-Mafalda2.jpg>. Acceso em:  04  sept. 2019.
Con base en las tiritas, señala la proposición correcta.
(A) La tirita II nos presenta Mafalda optimista en relación al planeta.
(B) Constatamos en el cuarto cuadro de la tirita I y en el tercer cuadro de la tirita II, una preocupación/desilución 
de Mafalda con el futuro y el presente del planeta. 
(C) En la tirita I, Mafalda queda tranquila, pues constata que hay muchas personas trabajando para acabar y 
resolver muchos de los problemas que afligen el mundo.
(D) Para Mafalda, el problema del planeta sólo existe en las maquetas, por eso ellas son utilizados en las dos 
tiritas.
(E) Las tiritas I y II encumbran los problemas del mundo, por eso Mafalda habla con él.Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 23INGLÊS
QUESTÃO 48 
SCIENTISTS FIGURED OUT A WAY TO GROW MEAT 
IN A LAB WITHOUT RELYING ON ANY PRODUCTS 
FROM SLAUGHTERED ANIMALS.
A handful of startups are racing to create real pieces 
of meat out of animal cells in a lab.
But for the most part, the food that's used to coax 
those cells to proliferate is an animal product called 
fetal bovine serum, which comes from slaughtered 
cows. That means the lab-grown meat isn't yet 
cruelty-free.
However, the Dutch startup Meatable claims to have 
solved that problem by using only stem cells from 
animals' umbilical cords "This way, we don't harm the 
animals at all, and it's material that would otherwise 
get thrown away," Krijn De Nood, Meatable's CEO, 
told Business Insider in September.
The company aims to begin serving its slaughter-
free burgers and sausages to restaurants in roughly 
four years.
Available in: <https://amp.businessinsider.com/biggest-scientific-discoveries-
of-2018-2018-12>. Access in: 17 aug. 2019
Depreende-se do texto que
(A) no prazo de quatro anos, cientistas anunciarão 
que serão lançados hambúrgueres veganos com 
sabor de carne. 
(B) a startup Meatable  usará células-tronco 
provenientes de soro bovino na produção de 
hambúrgueres para evitar a matança de animais.
(C) há uma corrida dentre as startups para convencer as 
pessoas a consumirem menos carne vermelha por 
meio de hambúrgueres fabricados em laboratório 
e com sabor semelhante à carne animal.
(D) em quatro anos, o uso de hambúrgueres feitos a 
partir de proteínas do soro bovino estará livre de 
crueldade animal.
(E) Krijn De Nood alega ter solucionado o problema 
da matança de animais, utilizando células-tronco 
de cordões umbilicais de animais para a produção 
de hambúrgueres.QUESTÃO 49 
KNOCKIN' ON HEAVEN'S DOOR
Bob Dylan
Mama, take this badge off of me 
I can’t use it anymore. 
It’s gettin’ dark, too dark for me to see 
I feel like I’m knockin’ on heaven’s door.
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door 
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door 
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door 
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door
Mama, put my guns in the ground  
I can’t shoot them anymore. 
That long black cloud is comin’ down  
I feel like I’m knockin’ on heaven’s door.
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door 
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door 
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door 
Knock, knock, knockin’ on heaven’s door
Available in: <https://www.wordsinthebucket.com/knockin-on-heavens-door-bob-dylan >. 
Access in: 16 aug. 2019.
Originalmente composta em 1973 por Bob Dylan, a 
música Knocking on heaven’s door tornou-se uma 
das mais populares do artista. A letra dessa canção 
evidencia
(A) uma consideração sobre a morte e a eterna 
questão humana sobre o post mortem.
(B) uma crítica à posse de armas na sociedade 
americana atual.
(C) um protesto contra a indústria bélica americana 
durante a Guerra da Secessão.
(D) uma apologia ao Velho Oeste americano, 
inexplorado pelo cinema atual.
(E) uma análise da relação problemática que o autor 
tinha com a mãe, por causa de sua responsabilidade 
na aplicação da lei no condado.
QUESTÃO 50 
NOT SORRY FOR HELPING MAKE ENGLISH AFRICA’S 
LINGUA FRANCA 
Readers respond to a piece that claimed the English langua-
ge was taking over the world, and to a letter about American 
English that it prompted.
American English differs from (standard) British 
English in allowing such constructions as “he grabbed 
the bag off of me”, “I left it outside of the house” 
(i.e. with two prepositions). However, these usages 
are nothing at all to do with “linguistic precision”. 
They are simply regional variants, both equally 24   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDacceptable/grammatical. I recall using the “off of” 
expression myself as a boy in Yorkshire. Non-standard 
yes, but nothing to do with grammaticality as such. 
And in what sense is “different to” ungrammatical/
inaccurate? It is simply a reflection of the writer’s 
personal taste/style. In confusing the informal with 
the ungrammatical in such an authoritarian manner, 
it is the writer who is guilty of “imprecision”, not 
American English.
Philip J Jaggar. Emeritus professor of West African linguistics, Soas University of London.
Available in: <https://www.theguardian.com/education/2018/aug/01/im-not-sorry-for-
helping-make-english-africas-lingua-franca>. Access in:  19 sept. 2019 (Adapted).
De acordo com o texto,
(A) o inglês americano tende a ser mais impreciso e 
informal do que o inglês padrão britânico.
(B) expressões como off of e outside of são variações 
regionais.
(C) o uso da preposição to em different to em vez de 
different from  soa autoritário e agramatical.
(D) a variedade americana é responsável pela maioria 
das imprecisões nos textos do inglês.
(E) o fato de o inglês americano permitir construções 
com duas preposições faz dele uma variedade 
mais informal  do que a britânica.
QUESTÃO 51 
50 YEARS AFTER THE BEATLES’ FAMOUS ABBEY 
ROAD ALBUM COVER, FAB FOUR
The Beatles — John Lennon, Paul McCartney, Ringo Star and 
George Harrison — became rock legends and sold millions 
upon millions of albums worldwide because of their songs.
However, the album Abbey Road is not just famous 
for (1) its music, but also for its album cover. Created 
in an era when music was listened to on vinyl records, 
the cover was all important. And the cover of The 
Beatles’ Abbey Road album became iconic because 
of its simplicity.  (2) It  featured the four members 
of the band walking across a pedestrian crossing 
in suburban London just near the Abbey Road 
studios where (3) they  recorded the songs. Most 
of the world knows this photograph, it is instantly 
recognisable.
Available in: <https://bit.ly/2P9Sp3h>. Access in: 31 aug. 2019 (Adapted).Escolha a alternativa cujas expressões se referem, 
respectivamente, às três palavras destacadas e 
numeradas no texto.  
(A) (1) the street Abbey Road; (2) the album Abbey 
Road; (3) the four members of the band.
(B) (1) the Beatles;  (2)  the album Abbey Road;  (3) 
the songs.
(C) (1)  the street Abbey Road; (2)  its simplicity; (3) 
the Beatles.
(D) (1) the album Abbey Road; (2)  the cover of The 
Beatles’ Abbey Road album; (3) the four members 
of the band.
(E) (1) the album Abbey Road; (2)  the cover of The 
Beatles’ Abbey Road album; (3) the Abbey Road 
Studios.
QUESTÃO 52 
Available in: <https://br.pinterest.com/pin/183521753538650859/?lp=true>. Access in: 31 
aug. 2019.
Cartoons are drawings (often including caricature) 
made for the purpose of conveying editorial 
commentary on current events. Choose the correct 
alternative about this cartoon.
(A) Humor in the cartoon comes from the fact the 
form “got milk” encourages the consumption of 
milk, which is politically incorrect. 
(B) The lady was arrested because she was taking part 
in a demonstration against the government.
(C) The lady, who is an English teacher, is overly 
concerned with grammar.
(D) Humor in the cartoon comes from the fact the lady 
is politically correct.
(E) The police office is a grammar freak, and he made 
it clear by his speech.Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 25QUESTÃO 53 
O esquadrejamento ou ato de colocar no esquadro, 
na construção civil, é a verificação das medidas dos 
alicerces, paredes ou de qualquer parte em que seja 
necessário obter um ângulo reto, com o objetivo de 
garantir a perpendicularidade e o paralelismo da 
obra, evitando uma edificação defeituosa. Muitos 
construtores realizam esse procedimento com o 
uso de marcações e medidas utilizando as relações 
do triângulo-retângulo, na parte da obra em que se 
deseja verificar o esquadro. Considerando isso e que 
as sequências das medições dadas nas alternativas 
são todas referentes a lados de um triângulo, 
assinale a alternativa com as medidas que indicam 
o esquadrejamento correto na construção de um 
alicerce.
(A) 20 cm, 30 cm e 40 cm. 
(B) 20 cm, 40 cm e 50 cm.
(C) 35 cm, 45 cm e 70 cm.
(D)  60 cm, 80 cm e 120 cm.
(E) 90 cm, 120 cm e 150 cm.
QUESTÃO 54 
Segundo dados da Associação dos Produtores de 
Soja de Mato Grosso do Sul (Aprosoja/MS) e do 
Sistema de Informação Geográfica do Agronegócio 
(SIGA/MS), Mato Grosso do Sul colheu 12,16 
milhões de toneladas de milho na 2ª safra 
2018/2019. Um volume recorde para o estado e 
maior que os 7,84 milhões de toneladas colhidos 
na safra 2017/2018. Esse aumento de produção 
permitiu ao estado alcançar o posto de terceiro 
maior produtor de milho na 2ª safra, ficando atrás 
do Mato Grosso (31.045 milhões de toneladas) e 
do Paraná (13.497 milhões de toneladas). 
Disponível em: <http://sistemafamasul.com.br/milho-2a-safra-ms-termina-colheita-com-
recorde-de-121-milhoes-de-toneladas/>. Acesso em: 29 set. 2019. (Adaptado).
Considerando os dados apresentados, qual foi o 
aumento percentual da colheita de milho na 2ª safra?
(A) 32%.
(B) 43%.
(C) 55%.
(D) 64%.
(E) 71%.QUESTÃO 55 
A figura a seguir representa a construção de um 
triângulo limitado pela função f(x)=-x2+6x-5 e o 
eixo X do gráfico. Nessa construção, o vértice A do 
triângulo coincide com o ponto máximo da função 
f(x) e o vértice C toca o eixo X em uma das raízes 
reais dessa função.  
Assinale a alternativa que determina a área do 
triângulo ABC em unidades de área.
(A) 2 u.a.
(B) 4 u.a.
(C) 5 u.a.
(D) 6 u.a.
(E) 12 u.a.
QUESTÃO 56 
Um galão de 18 litros de tinta é suficiente para pintar 
300 m2 de paredes. Considerando a mesma tinta, a 
quantidade necessária de galões de 3,6 litros para 
pintar 480 m2 de paredes é de
(A) 6
(B) 8
(C) 9
(D) 10
(E) 7
QUESTÃO 57 
Considere a seguinte sequência de números naturais: 
3, 5, 7, 10, 13, 15, 17, 20, 23, 25, 27, 30, … É correto 
afirmar que o quadragésimo termo da sequência é
(A) 101.
(B) 95.
(C) 103.
(D) 100.
(E) 105.MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS26   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDQUESTÃO 58 
Considerando os pontos A=(1,2), B=(4,-1), C=(2,-2) e 
D=(0,0), no plano cartesiano, é correto afirmar que o 
quadrilátero convexo com vértices nos pontos A, B, 
C e D é um
(A) paralelogramo.
(B) trapézio isósceles.
(C) trapézio escaleno.
(D) losango.
(E) trapézio retângulo.
QUESTÃO 59 
Na cidade Porã, foi criada a loteria “Porã Sena”, na 
qual o apostador escolhe exatamente cinco números, 
sendo que, para ganhar, estes devem coincidir com os 
cinco números sorteados de um total de 30 dezenas 
(de 01 a 30). Nessa loteria, um grupo de amigos 
aposta apenas em números que sejam primos. Um 
dos amigos calculou a probabilidade de os cinco 
números sorteados serem todos primos, e concluiu 
que é igual a
(A) 2
1311
(B) 2
1031
(C) 2
1131
(D) 2
1133
(E) 2
1103
QUESTÃO 60 
 
Dada a matriz M=4x6
101
x64, existem exatamente  
 
dois valores para x, tal que log3(det(M))=2 . Então, a 
soma desses dois valores é
(A) 5.
(B) 3.
(C) 2.
(D) 4.
(E) 6.RASCUNHOProcesso Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 27RASCUNHO28   Prova Objetiva A - 24|nov|2019 Processo Seletivo Vestibular 2020/UFGDRASCUNHOProcesso Seletivo Vestibular 2020/UFGD    Prova Objetiva A - 24|nov|2019 29RASCUNHO
Gabarito
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
              
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60Leia atentamente estas instruções!
1) Verifique se este Caderno está completo e contém 60 (sessenta) questões. Caso apresente 
imperfeições gráficas que possam gerar dúvidas, informe ao aplicador de prova imediatamente.
2) Cada questão apresenta 5 alternativas de resposta, das quais apenas uma é a correta.
3) Junto com este Caderno de Prova foi entregue o Cartão-Resposta, que não será substituído em 
caso de erro durante o preenchimento, que deve ser feito, utilizando apenas caneta esferográfica 
nas cores azul ou preta, com tinta que não apague, sem rasuras. Certifique-se de que o Cartão-
Resposta não apresenta imperfeições gráficas ou marcações indevidas. Se houver, informe ao 
aplicador de prova. Assine o cartão somente no local indicado e marque o tipo de prova (A) no 
campo específico.
4) O tempo de duração da prova é de até 4 (quatro) horas, já incluídos os preenchimentos do 
Cartão-Resposta. O candidato só poderá retirar-se, definitivamente, da sala e do prédio após 
transcorridas duas horas do início das provas, levando consigo este Caderno.
5) É obrigatório que telefones celulares, pagers, smartphones e outros do gênero fiquem desligados 
durante toda a realização da prova, inclusive no tempo de sua permanência no prédio.
6) O candidato será excluído do Processo Seletivo caso deixe de informar o tipo de prova no Cartão-
Resposta, ou ainda:
 a) Utilize, durante a prova, recursos bibliográficos e/ou eletroeletrônicos como fontes de consulta.
 b) Deixe a sala em que realiza a prova levando consigo o Cartão-Resposta.
 c) Comunique-se com outros candidatos ou efetue empréstimos.
 d) Pratique atos contrários às normas e/ou à disciplina.
 e) Utilize itens de chapelaria em geral.
 f) Se houver sinais sonoros de seus aparelhos eletrônicos, caso não estejam desligados.
Boa Prova!
Rua João Rosa Góes, 1.761 - Vila Progresso
Caixa Portal 322 - 79825-070
Dourados - Mato Grosso do Sul - Brasil
https://cs.ufgd.edu.br
cs.vestibular@ufgd.edu.br
(67) 3410-2840CCSCoodrdenadoria do 
Centro de Seleção UFGD