CIÊNCIA S DA HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS  
Filosofia, Geografia, História e Sociologia  
 
QUESTÃO 19 “A história social ensina que não existe política social sem um movimento social capaz de impô -la, e que 
não é o mercado, como se tenta convencer hoje em dia, mas sim o movimento social que ‘civilizou’ a 
economia de mercado, contribuindo ao mesmo tempo para sua eficiência”.  
(BOURDIEU, Pierre. Contrafogos 2 : por um movimento social europeu. Rio de Janeiro:  Jorge Zahar, 2001. p. 19).  
 
Em diferentes momentos históricos, seja no Brasil ou em outros países do mundo, existiram 
diversos e distintos movimentos sociais no campo e na cidade. Considerando a dinâmica dos 
movimentos sociais e a citação de texto, do aut or Pierre Bourdieu, extraída do seu livro 
“Contrafogos 2: por um movimento social europeu”, considera -se que:  
 (A) Os movimentos sociais, homogêneos por essência, são fundamentais para as transformações políticas.  
 (B) Os movimentos sociais se caracterizam como grupos sociopolíticos relevantes para inovações e 
transformações sociais.  
 (C) Os movimentos sociais são institucionalizados e tem buscado se aproximar do Estado para 
transformações profundas na sociedade.  
 (D) A história da humanidade tem evidenciado que os movimentos sociais tem desenvolvido pouca 
participação na vida política e cultural dos países. A participação dos movimentos sociais tem sido, 
sobremaneira, nas formas de organização social.  
 (E) Os movime ntos do campo são mais significativos do que os movimentos sociais da cidade, haja vista que, 
existe uma tradição milenar dos camponeses rebeldes, a citar o “Movimento dos Trabalhadores Rurais 
Sem Terra”.  

QUESTÃO 20 “Numa palavra, ao invés de conceber políticas públicas de que todos seriam beneficiários independente da sua raça, cor ou 
sexo, o Estado passa a levar em conta esses fatores na implementação das suas decisões, não para prejudicar quem quer 
que seja, mas para evitar que a discriminação, que inegavelmen te tem fundo histórico e cultural, e não raro se subtrai ao 
enquadramento nas categoriais jurídicas clássicas, finde por perpetuar as iniquidades sociais”.  
(GOMES, Joaquim B. Barbosa. Ação Afirmativa & Princípio Constitucional da Igualdade : o direito como instrumento de 
transformação social. Rio de Janeiro: Renovar, 2001. p. 39)  
 
O fragmento de texto citado, do pesquisador e jurista Joaquim B. Barbosa Gomes, reflete sobre a nova postura 
do Estado no entendimento e construção de políticas públicas afirmativa s. Sobre as ações afirmativas, 
argumenta -se que:  
 (A) São políticas públicas que visam implementar efetivamente o acesso aos bens de produção a todos os cidadãos, de 
modo que as pessoas visem construir relações unilaterais no contexto político e social.  
 (B) Caracterizam -se em um conjunto de políticas públicas e privadas compulsórias, que objetivam minimizar as 
desigualdades sociais e promover o acesso aos bens de produção. Nesse sentido, as ações afirmativas rompem com 
a tradição paternalista do Estado e univ ersaliza de modo permanente a promoção da igualdade.  
 (C) Essas políticas tiveram origem no direito brasileiro, sobretudo, a partir de meados da década de 1980, quando o país 
passava pelo processo de redemocratização.  
 (D) São políticas públicas e privadas de caráter compulsório, facultativo ou voluntário, implementadas com vistas ao 
combate à discriminação racial, de gênero, e de origem nacional, bem como objetivam promover igualdade de 
acesso a bens fundamentais como educa ção e emprego.  
 (E) Caracterizam -se em um conjunto de políticas que acirram ainda mais a tensão social, haja vista que, indiretamente 
beneficia uma minoria de pessoas que se apoiam no Estado para conquistar seus interesses.  

QUESTÃO 21  
 A charge, produzida pelo cartunista Nani, traz um diálogo entre pai e 
filho sobre a problemática social. No diálogo, ironicamente, o pai 
salienta ao seu filho que quando serem “muito ricos” vão poder gozar 
efetivamente os Direitos Humanos. Nessa direção, considerando a 
charge  e a temática “Diretos Humanos”, argumenta -se que:  
 
Autor: Nani. Fonte:  Charge disponível em - http://brainly.com.br/tarefa/1724729. Acesso 
em: 08/out/2016.  
 (A) O conjunto normativo dos Direitos Humanos foi uma conquista significativa para humanidade, desde sua 
promulgação em 1970. Mas, existem muitas limitações no que diz respeito a sua aplicabilidade nas 
relações sociais e trabalhistas.  
 (B) A Declaração Universal dos Direitos Humanos foi promulgada em 1948 pela Assembleia Geral das Nações 
Unidas e representa uma conquista relevante para a humanidade. Contudo, ainda existem muitas 
violações face aos tratados internacionais de direitos humanos.   
 (C) Os Direitos Humanos fortaleceram significativamente os valores fundamentais da humanidade. 
Entretanto, alguns grupos, sobretudo, ligados ao crime fazem mau uso dos normativos dos tratados 
internacionais de direitos humanos.  
 (D) A Declaração Univ ersal dos Direitos Humanos, promulgada em fevereiro de 1945, durante Assembleia 
Geral da Organização das Nações Unidas não teve impacto positivo nos países asiáticos, haja vista que, os 
Estados asiáticos constantemente desrespeitam os tratados internaciona is de direitos humanos.  
 (E) O conjunto de normativos dos Direitos Humanos é a conquista mais importante da humanidade. Ao ser 
promulgada, na década de 1930, a Declaração Universal dos Direitos Humanos evitou muito conflitos 
bélicos entre países. Contudo,  existem muitas limitações em sua aplicabilidade.  

QUESTÃO 22 Em Atenas, na Grécia Antiga, os ideais de democracia conviviam com a escravidão. Pedro Paulo 
Funari, em sua obra “Grécia e Roma” (2002) destaca que não é “exagero dizer que a democracia 
ateniense dependia da existência da escravidão” (p. 38).  
Nessa perspe ctiva, considera -se que:   
 (A) Os escravos de Atenas, em sua maioria, eram prisioneiros de guerra e seus descendentes.  
 (B) A escravidão em Atenas era limitada, pois se prevalecia a ideia de democracia plena, em que 
gradativamente o sistema escravista ia desaparecendo  
 (C) Os grupos de escravos que viviam em Atenas eram provenientes de Esparta, haja vista que, Atenas e 
Esparta eram rivais históricos desde o século III.  
 (D) A democracia ateniense foi ímpar para pensar o sistema democrático no Brasil, após a proclamação da 
República, em 1822.  
 (E) Os escravos atenienses eram de origem africana, sobretudo, dos países que compõem o Sul da África. Até 
o século VI, o tráfico de africanos para Atenas era significativo.  

QUESTÃO 23 No início da década de 1980, mais especificamente, em 1982, ocorreu um conflito militar entre a 
Argentina e Reino Unido, conhecido como “Guerra das Malvinas”. Esse conflito teve como 
motivação a disputa pela pos se e soberania política das Ilhas Malvinas/ Falklands . Considerando 
esse enfrentamento militar, argumenta -se que:  
 (A) A Argentina rompeu definitivamente suas relações diplomáticas e comerciais com o Reino Unido até 
meados da década de 1990.  
 (B) A Guerra das Malvinas fora vencida pela Argentina, após 2 anos de muitas batalhas e mortes de seus 
soldados.  
 (C) As Ilhas Malvinas, após 3 anos de conflitos bélicos, foi conquistada pelo Reino Unido. A administração 
política das Malvinas é realizada por um  governado nomeado pela rainha da Inglaterra.  
 (D) As Ilhas Malvinas foram praticamente destruídas pelos conflitos, pois foram 3 anos intensos de batalhas. 
Sua posse e soberania politica foi conquistada pelo Reino Unido  
 (E) As relações diplomáticas ent re a Argentina e o Reino Unido se reestabeleceram a partir de 1989, através 
dos Acordos de Madri.  
 
 
QUESTÃO 24 “Povos e povos indígenas desapareceram da face da terra como consequência do que hoje se chama, num 
eufemismo envergonhado, “o encontro” de sociedade do Antigo e do Novo Mundo. Esse morticínio nunca visto foi 
fruto de um processo complexo cujos agentes for am homens e microrganismos  mas cujos motores últimos 
poderiam ser reduzidos a dois: ganância e ambição, formas culturais de expansão do que se convencionou chamar 
o capitalismo mercantil. Motivos mesquinhos e não uma deliberada política de extermínio conse guiram esse 
resultado espantoso de reduzir uma população que estava na casa dos milhões em 1500 aos parcos 200 mil índios 
que hoje habitam o Brasil. [...]. Durante quase cinco séculos, os índios foram pensados como seres efêmeros, em 
transição: transição p ara a cristandade, a civilização, a assimilação, o desaparecimento. Hoje se sabe que as 
sociedades indígenas são parte de nosso futuro e não só de nosso passado. [...]”.  
(CUNHA, Manuela Carneiro da. História dos Índios no Brasil . São Paulo: Companhia das Letras, 1992.  p. 12 -22) 
 
Tabela I  - População residente, segundo a situação do domicílio e condição de indígena – Brasil 1991/2010  
 1991  2000  2010  
Total(1)  146.815.790  169.872.856  190.755.799  
Não indígena  145.986.780  167.932.053  189.931.228  
Indígena  294.131  734.127  817.963  
Fonte:  Censo 2010 | IBGE . 
 
Tabela II  - Proporção da população não branca em relação à população total por região do Brasil em 2010  
 
Região  Nº absoluto população não branca  Nº absoluto população branca  Total  Proporção  
Norte   12.143.777   3.720.168   15.863.945   76,55  
Nordeste   37.452.977   15.627.710   53.080.687   70,56  
Sudeste   36.029.262   44.330.981   80.360.243   44,83  
Sul  5.895.638   21.490.997   27.386.635   21,53  
Centro -oeste   8.175.891   5.881.790   14.057.681   58,16  
 Total  99.697.545   91.051.646   190.749.191   52,27  
Fonte:  Censo 2010 | IBGE.  *não branca (preta, parda, amarela e indígena).  Organizadora das Tabelas:  Marta Maria Azevedo. O censo e os povos indígenas. 
Disponível em: https://pib.socioambiental.org/pt/c/no -brasil -atual/quantos -sao/o -censo -2010 -e-os-povos -indigenas  
 
Com base no fragmento de texto da autora Manuela Carneiro da Cunha, do livro “História dos  
Índios no Brasil” (1992), e nas tabelas I e II, considera -se:  
 (A) Os resultados do Censo demográfico brasileiro IBGE (2010) apontam uma nova dinâmica entre a população 
branca e a população não branca. O Censo registrou que a população não branca é maior que a população branca, 
correspondendo a 52,27% da população total. Ainda, vislumbra -se o aumento significativo da população indígena, 
que contradiz as teses homogeneizantes da aculturação e tem demonstrado a resiliência dos povos indígenas.  
 (B) A população branca ainda é maioria na região sul; quase metade da população não se declarou branca na região 
sudeste; há um aumento significativo nas regiões norte e nordeste, com mais de 70% da população tendo se 
declarado não branca. Por outro lado, a po pulação indígena diminuiu significativamente sua população nas 
últimas décadas decorrente das relações de contato Inter étnico que ocorreram na década de 1970.  
 (C) Os resultados do censo demográfico brasileiro IBGE (2010) apontam uma proporção significativa entre a 
população branca e a população não branca. Pela primeira vez na história do Brasil o censo registra que a 
população não branca é maior que a população bra nca, corresponde a 52,27% da população total. Ainda, 
vislumbra -se o aumento significativo da população não indígena, o que afirma as formas homogeneizantes da 
aculturação e o extermínio etnocida dos povos indígenas.  
 (D) A população branca ainda é maiori a na região sul; quase metade da população não se declarou branca na região 
sudeste; houve aumento significativo da população que se declarou não branca nas regiões norte e nordeste, 
mais de 70%. Por outro lado, a população indígena cresceu significativame nte sua população, alcançando em 
termos proporcionais a população não indígena.  
 (E) Os resultados do Censo demográfico brasileiro IBGE (2010) apontam uma nova dinâmica entre a população 
branca e a população não branca. O Censo registrou que a população branca é maior que a população não branca, 
corresponde a 52,27% da população total. Ain da, vislumbra -se o aumento significativo da população indígena, 
que contradiz as teses homogeneizantes da aculturação e tem demonstrado a resiliência dos povos indígenas.  

QUESTÃO 25 “Ser negro no Brasil é, pois, com frequência, ser objeto de um olhar enviesado.  A chamada boa sociedade 
parece considerar que há um lugar predeterminado, lá em baixo, para os negros e assim tranquilamente se 
comporta. Logo, tanto é incômodo haver permanecido na base da pirâmide social quanto haver "subido na 
vida". Pode -se dizer, com o fazem os que se deliciam com jogos de palavras, que aqui não há racismo (à moda 
sul-africana ou americana) ou preconceito ou discriminação, mas não se pode esconder que há diferenças 
sociais e econômicas estruturais e seculares, para as quais não se busc am remédios. A naturalidade com que os 
responsáveis encaram tais situações é indecente, mas raramente é adjetivada dessa maneira. Trata -se, na 
realidade, de uma forma do apartheid à brasileira, contra a qual é urgente reagir se realmente desejamos 
integrar  a sociedade brasileira de modo que, num futuro próximo, ser negro no Brasil seja, também, ser 
plenamente brasileiro no Brasil” (Milton Santos, Ser negro no Brasil hoje).  
Fonte: Folha Uol. + brasil 501 d.c.  Ética enviesada da sociedade branca desvia enfren tamento do problema negro, 2000.   Disponível em: < 
http://www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs0705200007.htm>. Acesso em: 05/ out/2016.  
 
Revista Veja . IBGE mostra a persistência de dois ‘Brasis’. Nov. 2011. Disponível em: <  http://veja.abril.com.br/brasil/ibge -mostra -a-persistencia -de-dois-brasis/>. Acesso em: 03/out/ 2016..  
Considera -se no gráfico acima, não apenas a graduação de cores  da escala de cinza , mas a posição dos dados na 
sequê ncia da legenda.  
 
Considerando o fragm ento de texto do autor Milton Santos e os gráficos apresentados sobre a população negra 
no Brasil, argumenta -se: 
 (A) No Brasil existe uma falsa democracia racial mascarada de um país sem discriminação e preconceito étnico racial. 
Considera -se que as diferenças sociais e econômicas estruturais da sociedade brasileira não estão dissociadas do 
contexto histórico da escraviz ação de negros no início da colonização do Brasil, no século XV.  
 (B) As populações negra e não negra têm as mesmas oportunidades sociais e econômicas, o que desmistifica a existência 
de preconceito e discriminação na sociedade brasileira.  
 (C) No Brasil existe uma falsa democracia racial mascarada de um país sem discriminação e preconceito étnico racial. 
Considera -se que as diferenças sociais e econômicas estruturais da sociedade brasileira não estão dissociadas do 
contexto histórico da escraviz ação dos negros que, após sua abolição, no século XIX, impediu sua integração com 
iguais oportunidades àquelas que foram oferecidas a população branca.  
 (D) O Brasil é um país sem discriminação e preconceito étnicoracial. Considera -se que as diferenças s ociais e econômicas 
estruturais da sociedade brasileira não estão dissociadas do contexto histórico da forçosa escravidão dos negros que, 
após sua abolição, não impediu sua integração com iguais oportunidades àquelas que foram oferecidas a população 
branca . 
 (E) A população negra e parda não tem as mesmas oportunidades sociais e econômicas dos brancos, o que desmistifica a 
existência de preconceito e discriminação na sociedade brasileira.  

QUESTÃO 26 “Diferentes projeções cartográficas foram desenvolvidas para permitir a representação da esfericidade 
terrestre num plano (mapas e cartas), cada uma priorizando determinado aspecto da representação 
(dimensão, forma, etc.)”.  
Fonte: Disponível em http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv64669_cap2.pdf.Acessado em 14/out;2016.   
 
Na imagem a seguir é possível visualizar um mapa -mundi segundo a projeção de Mercator. Sobre 
a Projeção de Mercator, argumenta -se que se trata de uma:  
 
 
Disponível em: https://bestcase.files.wordpress.com/2014/05/mercatorworld1.png . Acesso em: 09/out /2016.  
 (A) Projeção policônica: a intersecção dos meridianos e paralelos em ângulos retos mantém a forma das 
massas continentais em altas latitudes, porém, com grande deformação dos ângulos das áreas centrais.  
 (B) Projeção cartográfica equivalente: há plena manutenção das formas, dos ângulos e das distâncias entre 
as massas continentais.  
 (C) Projeção cartográfica conforme: não há deformação dos ângulos, porém, apresenta grande distorção das 
áreas em altas latitudes e poucas em baixas latitudes.  
 (D) Projeção equivalente: registra deformidade nos ângulos e manutenção das formas das massas 
continentais.  
 (E) Projeção azimutal: entrecruzamento dos meridianos e paralelos formando ângulos retos, o que permite a 
melhor visualização das áreas mais distantes do equador.  

QUESTÃO 27 
 
AB’SÁBER, Aziz. Os domínios da natureza no Brasil : potencialidades paisagísticas. São Paulo: Ateliê Editorial, 2003. Adaptado.  
 
A Figura anterior representa a classificação dos diferentes Domínios Morfoclimáticos Brasileiros, segundo o 
geógrafo Aziz Ab’Sáber. Assinale a alternativa que corresponde aos respectivos Domínios Morfoclimáticos 
apontados na figura.  
Processo Seletivo Vestibular UFGD 2017  
Prova Objetiva  Tipo A  
 
Prova Objetiva Tipo A  Processo Seletivo Vestibular UFGD 2017  Página | 13 
  (A) I – Áreas de Transição; II – Domínio dos Mares de Morros; III – Domínio das Pradarias Subtropicais com 
Araucária.  
 (B) I – Domínio dos Cerrados; II – Domínio dos Mares de Morro; III – Domínio das Pradarias Mistas.  
 (C) I – Domínio do Pantanal; II – Planalto Ocidental  com Araucárias; III – Domínio dos Pampas Gaúchos.  
 (D) I – Domínio dos Cerrados; II – Domínio dos Planaltos das Araucárias; III – Domínio das Pradarias Mistas do 
Rio Grande do Sul.  
 (E) I – Domínio dos Cerrados; II – Domínio das Coxilhas; III – Domínio  das Pradarias Mistas do Rio Grande do 
Sul. 

QUESTÃO 28 “A terra atrai exaustivamente o homem, arrebatando -o na própria correnteza dos rios que, do Iguaçu ao Tietê, traçando 
originalíssima rede hidrográfica, correm da costa para os sertões, como se nascessem nos m ares e canalizassem as suas 
energias eternas para os recessos das matas opulentas”.  (CUNHA, Euclides da. Os Sertões . São Paulo: Martin Claret, 2003. p. .22).  
 
Considerando o texto de Euclides da Cunha, em sua obra “Os Sertões” (2003), em qual bacia hidrog ráfica os rios 
citados estão inseridos?   
 (A) Bacia hidrográfica do Atlântico Sudeste.  
 (B) Bacia hidrográfica do Atlântico Leste.  
 (C) Bacia hidrográfica do Atlântico Sul.  
 (D) Bacia hidrográfica do Paraná.  
 (E) Bacia hidrográfica do Parnaíba.  

QUESTÃO 29 “Com efeito, eu (tal como os outros Helenos) tenho os atenienses na conta de sábios. Ora, bem vejo que quando nos reunimos na  
Assembleia, sempre que for preciso que a cidade realize algo na área da construção civil são convocados os arquitetos, para s e 
pronunciarem sobre o assunto. E, quando é na área da construção naval, os armadores, e assim com todas as matérias que se cre em 
susceptíveis de serem ensinadas e aprendidas. Mas, se alguma outra pessoa, que eles não consideram como sendo especialista, 
pretender pronunciar -se nestas matérias, por mais belo, rico ou nobre que seja, não lhe aceitam qualquer opinião e ainda fazem troça e 
barulho, até que aquele que tencionava falar tome a iniciativa de se calar, face ao barulho, ou até que os archeiros o arrast em e o 
prendam, por ordem do magistrado presidente. É assim que eles procedem, tratando -se de matérias que consideram técnicas. Pelo 
contrário, sempre que for preciso resolver algo relativo ao governo da cidade, sobre essa matéria levanta -se e dá a sua opi nião, 
indiferentemente, carpinteiro, ferreiro ou curtidor, mercador ou marinheiro, rico ou pobre, nobre ou plebeu, e ninguém lhes p õe as 
objecções dos casos anteriores: nunca aprendeu ou nunca ninguém lhe ensinou nada sobre a matéria em que tenciona dar op inião. É 
óbvio que não creem que essa arte possa ser ensinada”. (PLATÃO, Protágoras , 319b -d. Disponível em: 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/hfe/protagoras/index.htm. Acesso em: 04/out/2016 ).  
 
Na citação do “Protágoras” de Platão, o filosofo Sócra tes descreve o funcionamento da democracia ateniense. 
Neste sentido, considera -se que:  
 (A) Somente os cidadãos com competências técnicas susceptíveis de ser ensinadas podiam ocupar -se da política.  
 (B) Qualquer cidadão ateniense, independentemente da sua profissão ou riqueza, podia participar do processo de 
tomada de decisões sobre o governo da cidade.  
 (C) Os atenienses acreditavam que a virtude política pudesse ser ensinada, limitando -se a ouvir unicamente quem a 
tivesse aprendido.  
 (D) Somente os ricos podiam ocupar -se de política excluído os pobres e os escravos dos debates sobre o governo da 
cidade.  
 (E) Os atenienses acreditavam que o governo da cidade fosse responsabilidade exclusiva do monarca.  

QUESTÃO 30 O Estado de Bem -Estar Social, assim como foi definido, se desenvolveu após a Segunda Guerra Mundial, tendo 
como importante referência o Keynesianismo, entendido como uma teoria econômica proposta pelo 
economista inglês John Maynard Keynes em seu livro “Teoria geral do emprego, do juro e da moeda”  com o 
intuito de reverter os efeitos nefastos da crise econômica de 1929. Ao refletir sobre o funcionamento do Estado 
de Bem -Estar Social, argumenta -se que:  
 (A) O Estado de Bem -Estar Social fundamenta -se em um pensamento econômico que defende a não intervenção 
política nos assuntos econômicos  
 (B) O Estado de Bem -Estar Social é o resultado de uma estratégia neoliberal para enfrentar o desemprego crescente, 
por meio de políticas anticíclicas.   
 (C) Atribui -se ao Estado o dever de garantir direitos sociais e econômicos ao fim de reequilibrar as distorções do livre 
mercado.  
 (D) O Estado de Bem -Estar Social se desenvolveu sobre uma concepção totalitária da política, defendendo o 
ultranacionalismo, o etnocentrismo e o militarismo.  
 (E) O funcionament o do Estado de Bem -Estar Social incentivou, ao redor do mundo, a concentração de renda nas 
mãos de uma minoria privilegiada.  Processo Seletivo Vestibular UFGD 2017  

QUESTÃO 31 Em 2008, um verdadeiro furacão financeiro provocou uma cascata de falências e quebras de instituições 
financeiras de Wall Street , bancos e agências de crédito hipotecário. Em poucos meses, ao redor do mundo, 
milhões de pessoas perderam o emprego, e não podendo pagar os mútuos, foram despejadas de suas casas, 
gerando uma espiral de empobrecimento generalizado, recessão mundial  e desemprego em massa. A gestão da 
crise por parte dos governos ao redor do mundo gerou, em dezenas de países, uma onda de mobilizações e 
protestos que se dirigiram contra o sistema político, seus atores, seus procedimentos, denunciando uma falta de 
corre spondência entre a “vontade popular” e tradução da desta “vontade” pelos representantes políticos. Nesta 
perspectiva, o movimento, chamado na Espanha de “Indignados” e nos Estados Unidos de “Occupy Wall Street” 
defendia:  
 (A) A consolidação de uma democracia presidencial.  
 (B) A formulação por parte dos governos de impostos regressivos.  
 (C) “A democracia real”, incentivando a participação direta dos cidadãos na tomada de decisões políticas.  
 (D) Uma maior liberdade de mercado, restringindo a in tervenção estatal sobre a economia.  
 (E) A consolidação da democracia representativa, restringindo a participação política ao momento do voto.  

QUESTÃO 32 “Diz-se que um Estado foi instituído quando uma multidão de homens concordam e pactuam, cada um com cada um  dos 
outros, que a qualquer homem ou assembleia de homens aquém seja atribuído pela maioria o direito de representar a 
pessoa de todos eles (ou seja, de ser seu representante), todos sem exceção, tanto os que votaram a favor dele como os 
que votaram contra  ele, deverão autorizar todos os atos e decisões desse homem ou assembleia de homens, tal como se 
fossem seus próprios atos e decisões, a fim de viverem em paz uns com os outros e serem protegidos dos restantes 
homens”.  
(HOBBES, Thomas. Leviatã ou matéria,  Forma e Poder de um Estado Eclesiástico e Civil.  São Paulo: Nova Cultural, 1988. p. 107).  
 
O fragmento citado é parte do texto “Leviatã ou matéria, Forma e Poder de um Estado Eclesiástico e Civil” de 
Thomas Hobbes, considerado o primeiro filósofo moderno a articular uma teoria detalhada do contrato social. 
Nesse sentido, argumenta -se que Hobbes:  
 (A) Defendia a concepção da Monarquia Parlamentar.  
 (B) Defendia a concepção da Monarquia Absoluta.  
 (C) Defendia a concepção da Monarquia Constitucional.  
 (D) Defendia a concepção da República Presidencial.  
 (E) Defendia a concepção da República Federativa.  


