01 - A Sociologia se constituiu como ciência em fins do século XIX, tratando-se, portanto, de uma jovem ciência. Como
podemos distinguir o conhecimento sociológico do senso comum?
02 -
Cena do filme Tempos Modernos, gravado em 1936. Produção robotizada em montadoras de automóveis.
 Na primeira imagem, uma cena do filme Tempos Modernos, com Charles Chaplin, retrata o trabalho nas fábricas
fordistas no século XX, considerado o século da produção em massa. Na segunda imagem, observa-se a produção
de automóveis realizada por robôs. Estabeleça uma comparação entre o fordismo e a acumulação flexível,
ressaltando os problemas tecnológicos e econômicos que explicam as mudanças na maneira de trabalhar e produzir
no século XXI.
4
RASCUNHO
RASCUNHO
RASCUNHO
03 – O sociólogo norte americano Talcott Parsons analisou a família como uma unidade de solidariedade difusa. Para ele,
os membros de uma família compartilham de um status comum, ou seja, os pais compartilham seu status com os
filhos. Constatou que a mulher tinha como um de seus papéis principais, o de promover a socialização dos filhos.
Quais as mudanças que se processaram em relação à família e ao papel da mulher nas últimas três décadas?
04 - Dos 10 maiores resgates de trabalhadores em condições análogas à de escravos no Brasil em cada um dos últimos quatro
anos (2010 a 2013), em 90% dos flagrantes os trabalhadores vitimados eram terceirizados, conforme dados obtidos a partir
do total de ações do Departamento de Erradicação do Trabalho Escravo (Detrae) do Ministério do Trabalho e Emprego.
Repórter Brasil, 24 de junho de 2014.
 Certamente você ouviu denúncias sobre essas modalidades de trabalho no Brasil. O texto parece sugerir uma forte
relação com o fenômeno da terceirização. Por que a terceirização tende a favorecer formas de trabalho precarizadas?
05 - Família, Escola e Igreja são exemplos de instituições sociais analisadas pela Sociologia. Por que elas se constituem
em objetos da Sociologia?
5
RASCUNHO
RASCUNHO
RASCUNHO
06 - Tomando como referência o livro Os clássicos da política (WEFFORT, Francisco. (org.). vol. 1. São Paulo: Ática,
2006), explique as diferenças entre as análises de Thomas Hobbes e Jean-Jacques Rousseau a respeito das
finalidades do Estado após o estabelecimento do contrato social.
07 - De acordo com Roque de Barros Laraia (Cultura: um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Zahar, 2008), existem
dois tipos de mudança cultural: uma interna e outra externa. Explique os dois tipos de mudança cultural utilizando
exemplos.
08 - Segundo Roque de Barros Laraia (Cultura: um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Zahar, 2008, pág. 21), “o
determinismo geográfico considera que as diferenças do ambiente físico condicionam a diversidade cultural”. A
partir de 1920, antropólogos procuraram demonstrar que existe uma limitação na influência geográfica sobre os
fatores culturais. Utilizando exemplos, explique como a Antropologia compreende as relações entre os fatores
culturais e o ambiente físico.

6
RASCUNHO
RASCUNHO
09 - Segundo Anthony Giddens e Phillipe Sutton, no contexto da globalização emergiu um “novo individualismo”,
caracterizado pela necessidade de cada indivíduo construir sua própria identidade. Para os autores, “códigos
sociais” que antigamente ditavam as escolhas e as ações individuais perderam sua importância. Neste contexto,
explique como a internet contribuiu para o desenvolvimento desse “novo individualismo”.
10 - Segundo Anthony Giddens e Phillipe Sutton, em algumas partes da África, as nações e os Estados nacionais ainda
não estão formados. Em outras áreas do mundo, os Estados detêm menos poder do que costumavam ter, pois são
afetados pelo desenvolvimento do mercado global. Para o escritor japonês Kenichi Ohmae, a globalização produziu
um “mundo sem fronteiras” que pode resultar no “fim do Estado-nação”. É possível concordar com a afirmação do
escritor japonês? Justifique sua resposta. 