COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  1 HISTÓRIA  
 
 
QUESTÃO 01  
Sobre as artes na antiguidade, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. os povos que se estabeleceram na região dos rios Tigre e Eufrates precisavam defender e 
expandir seu território constantemente, o que os impediu de realizar obras artísticas.  
02. as diferentes formas de expressão artística desenvolvidas por diversas sociedades nos permitem 
conhecer melhor seu passado e podem ser consideradas fontes históricas.  
04. a mitologia foi fonte inspiradora de diferentes manifestações artísticas no Eg ito antigo. Algumas 
pinturas funerárias, por exemplo, representavam cenas envolvendo ações divinas.  
08. entre os poetas mais conhecidos da Roma antiga, figura Virgílio, autor da “Ilíada”, poema que 
descreve o desenvolvimento do Senado romano.  
16. na Grécia antiga, a tragédia foi um gênero literário muito presente nas artes cênicas; várias 
peças teatrais deste gênero ficaram famosas e foram encenadas em outros períodos da história.  
32. os romanos desenvolveram um estilo artístico que permaneceu indep endente da influência de 
outros povos, mesmo após a constituição do Império.  
 
RESPOSTA  
 
 
 
QUESTÃO 02  
Sobre o período conhecido como Idade Média, é CORRETO  afirmar que:  
  
01. o romance de cavalaria foi um gênero literário que divulgou ideias de amor cortês.  
02. a peste negra foi uma doença que teve graves consequências para a sociedade medieval, 
dizimando parte da população europeia.  
04. as universidades criadas no período tiv eram importante papel no desenvolvimento da cultura e 
do ensino no Ocidente.  
08. a formação das corporações de ofício está relacionada à efervescência comercial da Europa no 
início da Idade Média.  
16. várias dissidências da Igreja surgiram no período, como foi o caso dos cátaros. Devido ao 
acolhimento à diversidade defendido pela Igreja, as comunidades cátaras puderam ser mantidas.  
32. o cristianismo difundido pela Igreja penetrou de tal maneira em todas as camadas da socie dade 
medieval que foi capaz de anular as crenças pagãs de origem antiga.  
64. as ordens mendicantes foram criadas por uma parcela do clero medieval que defendia o 
conceito de usura e estimulava o acúmulo de bens e lucro.  
 
RESPOSTA  
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  2 QUESTÃO 03  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre segregação, conflitos e defesa dos direitos de afrodescendentes, é CORRETO  afirmar que:  
 
 
01. entre  as conquistas do movimento negro brasileiro, pode -se citar a oficialização do Dia Nacional 
da Consciência Negra, a aprovação de cotas para afrodescendentes em universidades públicas 
e a obrigatoriedade do ensino de história da África e afro -brasileira na Educação Básica.  
02. o arianismo, defendido pelo nazismo, afirmava que os arianos possuíam características de uma 
“raça superior”, servindo de justificativa para a perseguição de todos os que não as possuíam. 
Os negros, no entanto, foram poupados desta se gregação.  
04. no século XX, a segregação racial dos negros nos Estados Unidos se traduziu, por exemplo, 
pela separação do uso de espaços comuns, como transportes, banheiros e praças públicas.  
08. na década de 1950, Rosa Parks, cidadã negra americana, rea lizou um ato de manifestação 
contra a segregação quando, em um ônibus, se recusou a ceder seu lugar para um passageiro 
branco. A ação não teve maiores consequências, constituindo -se em um ato isolado.  
16. o Partido Pantera Negra para Autodefesa foi criado na década de 1960 e compartilhava os ideais 
pacifistas defendidos pelo líder da resistência negra nos Estados Unidos, Martin Luther King.  
32. entre as várias formas de resistência à escravidão, está a formação de quilombos, cujas 
comunidades remanescentes ainda são encontradas em diferentes locais do Brasil.  
 
 
RESPOSTA  
 
 
 
QUESTÃO 04  
 
 
 
 
 
 
 
Sobre a mineração na América portuguesa, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a grande instabilidade social do início da mineração resultou em diversos conflitos armados, 
sendo o mais conhecido deles a chamada Guerra dos Emboabas.  
02. ao contrário da produção açucareira, a exploração das minas de ouro priorizou o trabalho livre 
em detrimento do uso de mão de obra escrava em função dos frequentes temores de fugas e 
roubos por parte dos mineradores.  
04. com o objetivo de assegurar o controle sobre a exploração do ouro, Portugal assumiu a posse 
das áreas mineradoras e passou a concedê -las em forma de lotes (datas).  
08. a liberdade religiosa, uma das características das sociedades mineradoras, permitiu, ainda no 
século XVIII, a instala ção de muitas igrejas e templos de diferentes religiões europeias e 
africanas.  
16. o crescimento da produção aurífera nas últimas décadas do século XVIII fez com que o governo 
português reduzisse o controle sobre a cobrança de tributos, garantindo maior t ranquilidade 
política na colônia do Brasil.  
32. os artistas setecentistas da região das minas costumavam ser agrupados como representantes 
de um estilo denominado cubismo mineiro, típico das Minas Gerais.  
 
RESPOSTA  
 Protestos realçam divisão racial nos EUA  
Os protestos pedindo justiça pela morte do adolescente negro Michael Rown, 18, assassinado com seis tiros 
pelo policial branco Darren Wilson, 28, estão tão “rachados” quanto a segregada comunidade entre brancos e 
negros.  
Durante o dia, mesmo sob o sol de 35 oC, famílias inteiras portam cartazes coloridos e levantam os braços 
aos gritos de “não atire” pelas calçadas da avenida West Flosissant, que corta a pequena Ferguson, de 21 mil 
habitantes, subúrbio de Saint Louis.  
Folha de São Paulo , 10 ago. 2014. A10.  
 
A peso de ouro  
 
Mais do que um recurso natural. Mais do que um artigo de exportação. O que se descobriu em Minas Gerais depois de dois séculos de colonização foi fortuna em estado puro.   
 
CARRARA, Angelo Alves. Revista de História da Biblioteca Nacional,  nov. 2008. Dossiê Ouro.   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  3 QUESTÃO 05  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre movimentos migratórios e integração, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a diversidade populacional em vários países europeus, obtida através de múltiplas migrações, 
proporcionou o fim da xenofobia e de movimentos racistas.  
02. a ocupação israelense em áreas destinadas pela ONU para a formação do Estado palestino foi 
bem recebida pelos palestinos, uma vez que estabeleceu a possibilidade de um acordo de paz 
entre ambos.  
04. entre os fatores que favoreceram o crescimento urbano da China, pode -se citar a imensa 
quantidade de trabalhadores no país, muitos ex -trabalhadores rurais que se estabeleceram nas 
cidades ganhando baixos salários.  
08. o processo pacífico de descolonização da Argélia permitiu uma maior integração entre os 
france ses e os argelinos que imigraram para a Europa.  
16. o processo de nacionalização promovido na Era Vargas teve como uma de suas ações o 
fechamento de diversas escolas de língua alemã nas regiões coloniais do sul do Brasil.  
 
RESPOSTA  
   
Argélia tem equipe “francesa”  
 
A Copa do Mundo no Brasil terá, ao todo, 85 jogadores defendendo países onde não nasceram. Só a Argélia é 
responsável por levar 18 jogadores nascidos em outro país – a França, país que mais cedeu atletas a outras 
seleções, com nove jogadores que se naturalizaram na Costa do Marfim, na Argentina, em Camarões e em 
Gana.  
A naturalização é um caso antigo do futebol. O maior jogador da história de Portugal, Eusébio, nasceu em 
Moçambique.  O caso dos argelinos é ligado à história do país. A maioria dos atletas nascidos na França é 
formada por filhos de argelinos que fugiram de seu país por causa das guerras e conflitos internos.  
Segundo a presidente da Associação Brasileira de Antropologia (A BA), Carmen Rial, embora a França tenha 
uma política de inte gração, na prática, os laços com as origens étnicas dos argelinos são mantidos. “Esses 
imigrantes moram nos subúrbios e continuam com práticas religiosas, língua e costumes da Argélia”, disse.  
 
Disponível em: <http://brasileconomico.ig.com.br/brasil/2014- 06-16/argelia -tem-equipe- francesa.html>  Acesso em: 15 set. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  4 QUESTÃO 06  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Sobre o uso dos recursos naturais e sobre os impactos ambientais da ação humana ao longo da 
história, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. na antiguidade, o uso dos rios como fonte de irrigação para a prática da agricultura estava 
diretamente relacionado com as origens das primeiras civilizações.  
02. a ciência moderna, defensora do teocentrismo, combatia a ideia de controle e domínio da 
natureza pelo homem.  
04. os impactos d o acidente nuclear de Chernobyl, ocorrido em 1986 , na Ucrânia , durante o domínio 
soviético, foram responsáveis por milhares de mortes e pela enorme propagação de radiação na 
região.  
08. a chamada “revolução verde”, ocorrid a principalmente nos anos 1960 e 1970, foi o primeiro 
grande movimento de combate ao uso de agrotóxicos na agricultura.  
16. Santa Catarina, estimulada pela sua vocação turística, destaca -se no cenário nacional pelo 
eficiente sistema de saneamento básico, responsável pelo tratamento da totalidade dos resíduos 
lançados nas regiões litorâneas.  
 
RESPOSTA  
 
   
Sem chuva, interior de São Paulo vive pior seca em 70 anos  
 
 
Caminho seco. As marcas nos pilares da ponte mostram o nível do rio antes da seca que castiga o interior 
paulista. O transporte hidroviário está parado há dois meses. (Foto de Marcos Alves)   
 
ARAÇATUBA E PEDERNEIRAS (SP) –  Não é apenas a capital paulista que vive a maior crise no 
abastecimento de água da sua história. O rico interior do estado de São Paulo enfrenta a pior seca dos 
últimos 70 anos. Não chove desde o final do ano passado. O Rio T ietê baixou em até oito metros na região de 
Araçatuba, a 467 quilômetros de São Paulo, interrompendo há dois meses o tráfego de barcaças na hidrovia 
Tietê/Paraná, uma das maiores do país, já que há lugares onde o rio está no nível zero. Com isso, não será 
possível escoar parte das seis milhões de toneladas de grão transportadas por ali anualmente.  
A situação impede a navegação até de barcos de pescadores, agravando a crise social. Já foram demitidas 
três mil pessoas que trabalhavam na hidrovia na região ent re Araçatuba e Barra Bonita, com 42 municípios.  
 
Disponível em: <http://oglobo.globo.com/brasil/sem -chuva- interior -de-sao-paulo -vive-pior-seca- em-70-anos -13517020>   Acesso em: 15 set. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  5 QUESTÃO 07  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre a Primeira Guer ra Mundial e seu contexto, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a Primeira Guerra Mundial tem suas motivações vinculadas às disputas nacionalistas e 
imperialistas articuladas à política de alianças das grandes potências da época.  
02. a entrada da Rússia na guerra,  logo após a Revolução Bolchevique de 1917, foi decisiva para o 
desfecho favorável aos países vinculados à Tríplice Aliança.  
04. não houve participação brasileira na Primeira Guerra, pois a organização do país como 
República, imprescindível para a formaçã o de tropas militares, ainda era muito recente.  
08. a Revolução Científico -Tecnológica do século XIX influenciou diretamente o conflito, tanto pelas 
disputas imperialistas como pelo uso, nas batalhas, de recursos como granadas, tanques, aviões 
e armas quí micas.  
16. a gripe espanhola ocorreu durante a Primeira Guerra Mundial e foi vista como ameaça para as 
nações em conflito; porém, com o desenvolvimento dos antibióticos no início do século XX, a 
doença foi controlada sem gerar maiores consequências.  
32. com a ida de um número expressivo de homens aos campos de batalha, muitas mulheres 
ficaram responsáveis por tarefas até então consideradas predominantemente masculinas.  
 RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 08  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A respeito do texto e dos movimentos de resistência e de independência na América hispânica, é 
CORRETO  afirmar que:  
 
01. apesar do seu poder econômico, os criollos  não podiam participar das atividades administrativas 
coloniais e eram desprezados pelos espa nhóis por sua origem africana.  
02. as ideias iluministas foram, em parte, responsáveis pela formação intelectual da elite criolla  em 
fins do século XVII I e princípio do século XIX.  
04. Simón  Bolívar, conhecido como “o Libertador”, defendia a ideia de uma América fragmentada em 
pequenos estados independentes e controlados pelos trabalhadores rurais e urbanos.  
08. as contradições dos movimentos de independência ficaram evidentes após sua concr etização e 
a implantação de regimes monárquicos na maior parte dos novos países.  
16. o atual Uruguai foi incorporado oficialmente por Portugal ao Brasil em 1821 e tornou -se uma 
província brasileira. A independência da banda oriental do rio da Prata foi co nquistada somente 
após a Guerra Cisplatina (1825 -1828).  
32. Tupac Amaru II, líder de origem inca, comandou um dos maiores levantes indígenas desde a 
conquista espanhola. Um d os objetivos do movimento  era acabar com a cobrança da mita.  
 
RESPOSTA  
 O campo de batalha é terrível. Há um cheiro de azedo, pesado e penetrante de cadáveres. Homens que 
foram mortos no último outubro estão meio afundados no pântano e nos campos de nabos em crescimento. 
As pernas de um soldado inglês, ainda envoltas  em polainas, irrompem de uma trincheira, o corpo está 
empilhado com outros; um soldado apoia o seu rifle sobre eles. Um pequeno veio de água corre através da 
trincheira, e todo mundo usa a água para beber e se lavar; é a única água disponível. Ninguém se importa 
com o inglês pálido que apodrece alguns passos adiante.  
BINDING, Rudolf Georg. Um fatalista na guerra. In: MARQUES, Adhemar et alii . História contemporânea através de textos.  11. ed. S ão Paulo: Contexto, 
2005. p. 119.  
 
Os criollos : uma elite contra os espanhóis  
 
Instalados há várias gerações [...] numa terra que consideram sua, os criollos  têm nas mãos as rédeas 
econômicas da América hispânica. Possuem imensas estâncias e rebanhos de escravos, detêm e 
desempenham cargos da advocacia e constituem, de modo compacto,  o povo dos letrados, particularmente 
aberto às ideias do século.  
Ora, por uma contradição interna, essa elite econômica e de inteligência, numa sociedade em que a presença do índio e do escravo negro confere a todo homem branco “um complexo de superioridade”, sofre com a exclusão da administração real e com a desconfiança que esta lhe manifesta.  
 
CHAUNU. História da América Latina. 4. ed. São Paulo: Difel, 1979. p. 59.  
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  6 QUESTÃO 09  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O texto acima pertence à carta- testamento de Getúlio Vargas,  morto há sessenta anos. Nes se 
documento, o ex -presidente relata seu sentimento sobre as pressões políticas sofridas à época e sua 
trajetória no comando do país.  
A respeito da carta- testamento e da conjuntura nacional e internacional durante os governos de 
Vargas, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o Primeiro de Maio, principal data para os movimentos operários, tornou -se marco do governo de 
Vargas, com a realização de inúmeras comemorações oficiais.  
02. logo após ter sido eleito presidente da República em 1930, Getúlio Vargas iniciou sua política 
voltada aos interesses dos trabalhadores promulgando uma série de leis trabalhistas no país.  
04. as forças de oposição, mencionadas por Getúlio na carta -testamento,  eram grupos de esquerda 
defensores do protecionismo da economia nacional e, portanto, contrários à profunda adesão do 
governo de Vargas ao bloco capitalista liderado pelos Estados Unidos durante a Guerra Fria.  
08. durante o Estado Novo, surgiu a Hora do Brasil, programa de rádio de abrangência nacional que 
tinha o objetivo de divulgar as propostas e as iniciativas do governo para a população.  
16. o suicídio do presidente provocou comoção nacional e acabou servindo para alavancar a carreira 
política de Ca rlos Lacerda, maior aliado de Getúlio Vargas durante seu governo populista (1951-
1954).  
32. conforme afirma Vargas na carta -testamento, em seus governos a s liberdade s social e de 
expressão foram garantidas aos diversos setores da sociedade brasileira.  
 
RESPOSTA  
 
   
Trecho da carta -testamento de Getúlio Vargas  
 
 
Disponível em: < http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/FatosImagens/GetulioVargas > Acesso em: 15 s et. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  7 QUESTÃO 10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Sobre o discurso de João Goulart e o contexto político do seu governo, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o discurso do presidente João Goulart vinha ao encontro das pressões dos movimentos sociais 
rurais, que se manifestavam por meio das ligas camponesas exigind o “reforma já” e “reforma 
agrária na lei ou na marra”.  
02. a legislação trabalhista, já garantida aos trabalhadores urbanos, deveria ser estendida aos 
trabalhadores rurais através do Estatuto do Trabalhador Rural, aprovado em 1963.  
04. promulgada em 1891  durante o governo do marechal Deodoro da Fonseca, a “constituição 
antiquada” mencionada por Goulart mantinha evidentes privilégios à elite oligárquica brasileira.  
08. entre  os pontos fundamentais das chamadas “reformas de base” defendidas pelos partidos de 
oposição ao governo “Jango”, estavam a redução drástica dos impostos no Brasil e a maior 
abertura do mercado nacional para investidores estrangeiros.  
16. a vitória do gol pe militar de 1964 contou com apoio civil e de políticos de oposição ao governo 
Goulart, como Adhemar de Barros, Carlos Lacerda e Magalhães Pinto, governadores de São 
Paulo, da Guanabara e de Minas Gerais, respectivamente.  
32. o apoio ao comício de João G oulart pode ser percebido pela grande manifestação em defesa da 
igualdade, da liberdade e da justiça social, conhecida como “Marcha da Família com Deus pela 
Liberdade”, ocorrida em São Paulo no dia 19 de março de 1964.  
 
RESPOSTA  
 
 
 
   
 
Disponível em: <http://www.cartamaior.com.br/?/Editoria/Politica/Os -45-anos -do-comicio -da-
Central -do-Brasil/4/14697>  Acesso em: 15 set. 2014.  
 
O Comício da Central do Brasil: 
 
O presidente se compromete com a reforma agrária  
 
A constituição atual, trabalhadores, é uma Constituição antiquada, porque legaliza 
uma estrutura socioeconômica já superada; uma estrutura injusta e desumana. O 
povo quer que se amplie a democracia, quer que se ponha fim aos privilégios de uma 
minoria; que a prosperidade da terra seja acessível a todos.  
 
Discurso de João Goulart apud DARATIOTO, F. F. M.; DANTAS, J. De Getúlio a Getúlio: a democracia populista. São 
Paulo: Atual, 1991. p. 63- 64. 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  8 GEOGRAFIA  
QUESTÃO 11  
 
Com relação ao assunto tratado e à figura acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. como consequência do fim do chamado "bloco socialista", os países capitalistas centrais vêm 
rebaixando brutalmente os direitos e as conquistas sociais dos trabalhadores, dada a 
"inexistência", segundo o capital, do "perigo socialista" hoje.  
02. a partir dos anos 1970, o projeto neoliberal passou a ditar o ideário e o programa a serem 
implementados pelos países capitalistas, inicialmente no centro e logo depois nos países 
subordinados, contemplando reestruturação produtiva, privatização acele rada, enxugamento do 
Estado e políticas fiscais e monetárias . 
04. é perceptível, particularmente nas últimas décadas do século XX, um significativo aumento do 
número de assalariados médios no setor primário da economia, que foram expulsos do mundo 
produti vo industrial, sobretudo nos chamados países do Eixo Norte.  
08. o trabalho passa a satisfazer as necessidades do trabalhador n o momento em que ele se aliena 
da atividade produtiva.     
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 12  
Sobre a formação econômica de Santa Catarina, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. no final do século XIX, a s frentes pioneiras, o extrativismo vegetal e a construção da Estrada de 
Ferro São Paulo -Rio Grande no litoral norte do estado resumem -se num só elemento, que 
explica a introdução de relações capitalistas de produção no litoral e na região então conhecida 
como Contestado.  
02. no início do século XX, começaram a se consolidar os setores que comandariam a economia 
catarinense até o início dos anos 1960: têxtil, madeireiro e alimentício . 
04. os anos 1990, a chamada “década perdida”, significaram verdadeiros retrocessos para 
segmentos representativos da indústria nacional . Em Santa Catarina, um dos setores mais 
atingidos foi o segmento têxtil e de vestuário, com o processo de abertura comercial e  
sobrevalorização.  
08. no século XIX, os imigrantes alemães e italianos que desembarcaram no sul de Santa Catarina  
foram os desbravadores da extração da fluorita e do carvão vegetal, que alimentariam as futuras 
indústrias carboníferas.  
16. a grande propr iedade , a pecuária e o extrativismo mercantil constituíram a base econômica do 
Vale do Itajaí.  
32. o padrão de crescimento da indústria catarinense alterou -se, sobretudo a partir dos anos 1960, 
principalmente com investimentos em energia e transporte e co m a consolidação do setor eletro-
metal -mecânico, liderado pelas médias e grandes indústrias . 
  RESPOSTA  
 
  Nos últimos anos, particularmente depois da década de 1970, o 
mundo do trabalho vivenciou uma situação fortemente crítica, talvez 
a maior desde o nascimento da classe trabalhadora e do próprio 
movimento operário inglês. O entendimento dos elementos 
constitutiv os desta crise é de grande complexidade, uma vez que, 
neste mesmo período, ocorreram mutações intensas de ordens 
diferenciadas. Tais mutações, no seu conjunto, acabaram por acarretar consequências muito fortes ao movimento operário, em 
particular no âmbito do movimento sindical.  
 
Texto e imagem disponíveis em: <http://historianovest.blogspot.com.br/ 2010/04/as -dimensoes -da-
crise -no-mundo -do.html> [Adaptado] Acesso em: 13 jul. 2014.  
 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  9 QUESTÃO 13   
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. os atuais conflitos entre árabes e israelenses são devidos à Primavera Árabe, pois as duas 
populações reivindicam governos democráticos, e não teocráticos, como os que atualmente 
estão instalados.  
02. a Faixa de Gaza é um território localizado na Palestina , entre Israel e Egito , ao longo do Mar 
Mediterrâneo. O território é conhecido por estar em constante conflito , uma vez que é 
reivindicado pelo povo palestino.  
04. na sua porção ocidental, Israel estabelece limite com o Mar Morto.  
08. os franceses e os n orte-americanos, após a Primeira Guerra Mundial, comprometeram -se a 
ajudar os judeus a construir um Estado livre e independente em território palestino, buscando, 
assim, enfraquecer os árabes e conquistar vantagens econômicas na região . 
16. tanto  Israel como a Palestina reivindicam áreas que concentram dois recursos naturais não 
renováveis imprescindíveis para a humanidade: a água e o petróleo.  
32. o predomínio de climas áridos e semiáridos na região do Oriente Médio é bastante prejudicial 
para o desenvolvimento da agropecuária.  
64. os conflitos que hoje assolam o Oriente Médio têm diferentes motivos. O principal deles diz 
respeito ao território: isr aelenses e palestinos lutam para assegurar terras sobre as quais, 
segundo eles, têm direito milenar.  
    
RESPOSTA  
 
 
 
                      Veja os principais obstáculos para o acordo de paz  
 
Jerusalém  
Os palestinos reivindicam a parte oriental da cidade como capital de seu 
futuro Estado. Israel a considera sua “capital eterna e indivisível”.  
 
Assentamentos  
Mais de 150 mil judeus vivem em assentamentos nos territórios ocupados 
por Israel, que quer mantê- los sob soberania israelense. Os palestinos 
querem o fim dos assentamentos.  
 
Refugiados palestinos  
Há mais de 3,5 milhões de refugiados palestinos. Israel rechaça o retorno 
de todos eles. Propõe a volta de uma pequena parte deles e 
compensação para os outros.  
 
Água  
Ambas as partes reivindicam o controle dos recursos hídricos da Cisjordânia.  
 
Disponível em: <http://dc386.4shared.com/doc/r_Wsqikc/preview.html> [Adaptado] Acesso em: 11 set. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  10 QUESTÃO 14  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre a recente crise no leste europeu, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. parte  da Europa ocidental está preocupada com a resolução do conflito entre a Ucrânia e a 
Rússia, pois é grande o volume de importação de gás russo que passa por território ucraniano.  
02. após a "Guerra Fria", com a queda da URSS e a reunificação alemã, o mund o não tem mais 
uma nação hegemônica, mas blocos de poder multipolares.  
04. a crise entre a Ucrânia e a Rússia abre novas possibilidades de exportação de gás natural pelo 
Brasil e pela Bolívia, grandes produtores desta matéria -prima.  
08. a Rússia tenta ma nter sua hegemonia no leste europeu, mesmo com a forte presença dos 
Estados Unidos na Europa ocidental.  
16. a dissolução do Tratado do Atlântico Norte trouxe tranquilidade aos países do leste europeu, 
pois não exist ia mais  o perigo de uma guerra entre os Estados Unidos e a URSS, havendo  
apenas conflitos regionalizados.  
    
RESPOSTA  
 
 
  Gasodutos na Rússia e na Ucrânia  
 
 
Disponível em: < http://brasilsoberanoelivre.blogspot.com.br/2014/06/russia- ucrania -e-uniao -europeia- voltam. 
html> [Adaptado] Acesso em: 20 ago. 2014.  
 O gás natural corresponde a 
25% da matriz energética 
da União Europeia ; 42% 
desse gás provém da 
Rússia.  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  11 QUESTÃO 1 5 
Sobre desertificação, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. gera vários problemas e prejuízos para o ser humano. Com a formação de áreas úmidas, a 
temperatura diminui e o nível de umidade do ar aumenta, dificultando a vida do ser humano 
nestas regiões . 
02. ocorre sobre afloramento rochoso onde antes havia solo, com ap arecimento de ravinamento e 
voçorocas; o pouco solo restante apresenta, em geral, salinidade por c ausa de sua formação 
rochosa.  
04. a ação antrópica gera principalmente a erosão laminar através da destruição da cobertura 
vegetal, que se agrava com as alte rações nos índices pluviométricos, criando condições 
materiais para o desenvolvimento dos processos de desertificação.  
08. no Brasil, a desertificação vem aumentando e atinge várias regiões. Nordeste (região do sertão), 
pampas gaúchos, cerrado no Tocantins , norte do Mato Grosso e norte de Minas Gerais são 
áreas do território brasileiro afetadas atualmente pela desertificação.  
16. as áreas desertificadas são  de clima árido e a evaporação potencial é menor que a precipitação 
média anual. Caracteriza -se pela presença de solos úmidos e de cobertura vegetal densa e pela 
ausência de xerófilas e de plantas temporárias.     
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 1 6 
 
 
Sobre o assunto tratado no texto e na figura acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. as questões sociais são elementares para fazer com que o sertão nordestino se industrialize de 
forma qualitativa e gere emprego de qualidade para  que a população tenha  melhores condições 
de sobreviver.  
02. o coronelismo foi uma experiência típica dos primeiros anos da República brasileira. O chamado 
“coronel” era militar e detinha pequenas propriedades rurais , cuja produção atendia às 
demandas do mercado interno brasileiro, como café e cacau . 
04. a área de domínio dos coronéis era a caatinga, pois esse bioma apresentava excelentes 
condições edafoclimáticas para a agricultura de plantation  de cana -de-açúcar.  
08. no século XIX, o sertão nordestino, historicamente caracterizado por latifúndios produtivos e 
secas cíclicas, passava por uma grave crise econômica e social. Antônio Conselheiro , ou coronel 
Antônio , liderou, juntamente com seus seguidores, um confronto contra o Exército brasileiro para 
eliminar as desigualdades socieconômicas, porém manteve o voto de cabresto.  
16. se em tempos passados as pessoas eram obrigadas a votar em determinados candidatos , 
muitas vezes  coagidas pela presença de jagunços portando espingardas a serem acionadas em 
caso de votos contrários ao interesse dos coronéis, nos dias de hoje  os avanços das tecnologias 
de informação e comunicação tornam o papel de convencimento do eleitor uma tarefa muito 
mais complexa.  
32. a economia do Nordeste brasileiro vem crescendo nas últimas décadas, mas a distribuição de 
renda não segue no mesmo ritmo, visto que a maior parte do poder ecônomico ainda se 
concentra nas mãos de uma classe social e política que descende do chamado “coronelismo” do 
século XIX.     
RESPOSTA  
   
Primeira obra de destaque do escritor João Ubaldo Ribeiro, Sargento 
Getúlio também marcou a carreira do cineasta Hermano Penna, que levou 
o livro ao cinema. Nesta sexta- feira (18/07/2014), o diretor lamentou 
a morte do autor , vítima de embolia pulmonar aos 73 anos. [...] Publicado 
em 1971, o livro de Ubaldo virou filme em 1983. P enna se sentiu 
impactado pela história do sargento Getúlio (interpretado nas telas por 
Lima Duarte) e pelo modo como Ubaldo retratou o coronelismo e o 
banditismo no sertão.  
 
Disponível em: <http://ultimosegundo.ig.com.br/cultura/livros/2014- 07-18/joao -ubaldo-ribeiro -pensou- o-brasil -
como- poucos -diz-cineasta- hermano- penna.html> [Adaptado] Acesso em: 28 ago. 2014.  
Imagem disponível em: <http://historiaprofchris.blogspot.com.br/2012/10/o -coronelismo- e-sua-relacao -
com.html> Acesso em: 28 ago. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  12 QUESTÃO 1 7 
Sobre o estado de Santa Catarina, é 
CORRETO  afirmar que:  
 
01. é o menor estado da Região Sul do Brasil e, no 
entanto, ali são encontradas grandes diferenças  
em termos de paisagens, culturas e atividades 
econômicas.  
02. o clima predominante no estado tem as 
características de tropical de altitude, com 
temperaturas agradáveis, que variam de 13 °C a 
25 °C, com chuvas mal distribuídas durante todo 
o ano.  
04. a pequena produção mercantil possibilitou a 
gênese da indústria catarinense, principalmente 
nas áreas de colonização europeia.  
08. a superfície do território estadual é pouco ondulada (acidentada), com destaque para as 
grandes extensões de seu litoral, as chamadas Planícies Costeiras.  
16. o mapa representa as áreas administrativas do estado, observando -se grandes extensões 
territoriais.  
    
RESPOSTA  
 
 
 
QUESTÃO  18 
 Sobre o assunto tratado na tabela acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o crescimento do comércio mundial após a Segunda Grande Guerra pode ser associado ao 
grande boom  do capitalismo no período subsequente e à criação do GATT ( General Agreement 
on Tariffs and Trade  – Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio) em 1947, que deu grande 
impulso para o fim de protecionismos existentes em quase todos os países.  
02. no comércio mundial, diferentemente do que ocorre entre empresas (mercado aberto), não 
existe grande concorrênc ia, pois o fim dos protecionismos gera novas oportunidades de 
negócios.  
04. os blocos econômicos podem fortalecer os países mais fracos economicamente diante de 
nações mais poderosas ou mesmo diante de outros blocos econômicos.  
08. diferentemente do Tratado Norte -Americano de Livre Comércio  (NAFTA – North American Free 
Trade Agreement ), que prevê a livre movimentação de capitais e mão de obra, a União 
Europeia, depois da crise de 2007 -2008, definiu  o uso de uma moeda única, o Euro.  
16. desde a primei ra década de 2000, o Brasil e os países -membros do Mercado Comum do Sul 
(Mercosul) conseguiram ter significativa participação no comércio mundial.  
32. o desenvolvimento histórico do comércio internacional levou à formação de importantes  polos: 
Europa ocidental, América anglo-saxônica , Japão  e parte da Ásia, com destaque para a China .    
RESPOSTA  
 
  Evolução do Comércio Mundial – 1948 -2003  
 
Importações Mundiais (US$ bilhões)  Transformação de Exportações Mundiais (US$ bilhões)  
Períodos   Médias   Períodos   Médias   
1948 -1950      64,11203  1957 -1960      9,7133  
1951 -1960    100,0507 0  1957 -1960     16,9363  
1961 -1970    204,2259 0  1961 -1970     82,3643  
1971 -1980   1010,444 00  1971 -1980  192,3286  
1981 -1990   2395,918 00 1981 -1990  409,2237  
1991 -2000   4999,694 00  1991 -2000  558,3154  
2001 -2003  6844,923 00  2001 -2003  s/d 
 
Fonte : Adaptado de Fundo Monetário Internacional, International Financial Statistics  (FMI/IFS – Internacional). Vários anos.  
 
    
Estado de Santa Catarina  
 
Disponível em: <http://www.mapaintera tivo.ciasc.gov.br> [Adaptado]  
Acesso em: 24 ago. 2014  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  13  
QUESTÃO 19  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Disponível em: <www.pordentrodaafrica.com> Acesso em: 19 set. 2014.  
 
Sobre o continente africano, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. é um continente cuja população urbana é superior à rural, considerando que a indústria é a 
atividade econômica predominante.  
02. mesmo com enormes riquezas naturais, em sua maior parte  é um continente pobre e 
subdesenvolvido que apresenta baixos índices de desenvolvimento econômico.  
04. a origem dos baixos índices de desenvolvimento econômico e social no continente tem raízes 
históricas, relacionadas às ocupações e à expropriação de ri quezas por parte de vários países 
europeus desde pelo menos o século XV.  
08. a maior parte dos países que formam o continente teve suas fronteiras traçadas por países 
colonizadores que não se preocuparam com as culturas  das diversas etnias  nem com o uso de 
seus territórios.  
16. os problemas sociais dos países africanos são resultado da forma de organização política e 
econômica, baseada em culturas ancestrais, e do isolamento do mundo ocidental.  
32. a Revolução Técnico -Científico -Informacional , ocorrida na Europa oriental, motivou vários países 
europeus a explorar matérias -primas no continente, especialmente minérios , fundamentais para 
a produção industrial.  
   
 RESPOSTA  
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  14 QUESTÃO 20  
 
Sobre urbanização, é CORRETO afirmar que:  
 
01. a forte urbanização brasileira pode ser explicada por vultosos investimentos em áreas 
degradadas dos principais centros urbanos, o que atraiu grande contingente de trabalhadores.  
02. é possível haver crescimento urbano sem que haja urbanização. Esta só oco rre quando o 
crescimento urbano é superior ao rural.  
04. a indústria se tornou forte atrativo para as cidades, o que ocasionou intenso êxodo rural.  
08. o crescimento urbano no Brasil se deu de forma harmoniosa, não havendo grandes diferenças 
entre as regiões e as cidades industriais em franca expansão.  
16. a cidade capitalista é a expressão do próprio modo de produção capitalista, com suas 
contradições e resistências de grupos menos privilegiados em relação a outros com maiores 
benefícios.  
  
RESPOSTA  
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  15  
DADOS E FORMULÁRIO PARA AUXILIAR  
NA RESOLUÇÃO DAS QUESTÕES DESTA PROVA  
 
2sm10g≅           22
9
0Cm N10 9,0 k × =            sm10 3,0c8× =             sm340 vsom=             T (K) = 273 + T(oC) 
1água ocalcgC=
      1, 6-19e 10 C= ×
        04-7T m10Aµπ= ×        K molatm L082,0R=       2
11
2N .mG 6,67.10kg−=  
 
 
 
  d = d 0 + v 0t + 21at2 Ep = mgh  M F .d .sen θ =  s0
0
sfvvf' fvv±=± 
v = v 0 + at  Ec =21mv2 p = AF
  
12n sen i n sen r =  
 
v2 =2
0v + 2a ∆d τ = ∆Ec  
escape2GMvR=  F BiLsen θ =  
T =f1 N faµ=  0KqV =d ΔtEP=  
T2πω=  Ep = 21kx2  
0
2KqE =d  
iVR= 
v=ωR vmp=  Q = mc ∆T = C ∆T ViP= 
0
2IB =dµ
π p   tF   I
ΔΔ= =   
Q = mL  RVRiP2
2= =  
amF
=  F = G221
dmm Δ
ΔΦNtε= −   
BA cosφθ=  
 
gmP
=   constantedT
32
=   
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  16 
FÍSICA  
 
QUESTÃO 21  
 
Recentemente, a revista Popular Mechanics  em conjunto com o canal History  elaboraram uma lista 
com “101 invenções que mudaram o mundo”. Grandes invenções modificam o comportamento da 
sociedade, introduzindo praticidade e conforto, mas também novos problemas. Muitas delas 
envolvem fenômenos e princípios físicos que explicam seu funcionamento. Na tabela abaixo, são 
apresentadas as invenções eleitas como as vinte mais importantes.  
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
 
01. nas lâmpadas incandescentes ocorre o efeito Joule, que provoca o aquecimento do filamento de 
tungstênio (resistor).  
02. o controle remoto opera com a emissão de ondas mecânicas transversais.  
04. como  transfere calor de uma fonte fria para uma fonte quente, o aparelho de ar  condicionado 
viola a Segunda Lei da Termodinâmica.  
08. a velocidade de translação de uma bicicleta pode ser alterada pela modificação da razão Raio da 
coroa pelo Raio da catraca, q ue estão ligadas aos pedais e à roda.  
16. parte do funcionamento das televisões analógicas antigas é devido à deflexão (desvio) de um 
feixe de elétrons por um campo eletromagnético.  
32. quando  você fala com alguém ao telefone, as ondas eletromagnéticas da sua voz se propagam 
através da rede telefônica.  
64. dentro de um aspirador de pó, a pressão do ar é menor do que na parte externa, fazendo com 
que as partículas de sujeira sejam sugadas para seu interior.     
RESPOSTA  
 
 
 
QUESTÃO  22 
 
A ideia de linhas de campo magnético foi introduzida 
pelo físico e químico inglês Michael Faraday (1791-
1867) para explicar os efeitos e a natureza do campo 
magnético. Na figura ao lado, extraída do artigo “Pesquisas Experimentais em Eletricidade”, publicado 
em 1852, Faraday mostra a forma assumida pelas 
linhas de campo com o uso de limalha de ferro 
espalhada ao redor de uma barra magnética.  
 
Sobre campo magnético, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o vetor campo m agnético em cada ponto é perpendicular à linha de campo magnético que passa 
por este ponto.  
02. as linhas de campo magnético são contínuas, atravessando a barra magnética.  
04. as linhas de campo magnético nunca se cruzam.  
08. por convenção, as linhas de campo magnético “saem” do polo sul e “entram ” no polo norte.  
16. as regiões com menor densidade de linhas de campo magnético próximas indicam um campo 
magnético mais intenso.  
32. quebrar um ímã em forma de barra é uma maneira sim ples de obter dois polos magnéticos 
isolados.  
64. cargas elétricas em repouso não interagem com o campo magnético.     
RESPOSTA  
 
  01. Smartphone  08. Fonógrafo  15. Modem  
02. Rádio  09. Despertador  16. Rádio transistor  
03. Televisão  10. Lâmpada  17. GPS  
04. Seringa hipodérmica  11. Pilha  18. Aspirador de pó  
05. Computador pessoal  12. Bicicleta  19. Câmera fotográfica compacta  
06. Aparelho de a r condicionado  13. Palito de fósforo  20. Controle remoto  
07. Telefone  14. Máquina de escrever   
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  17 
QUESTÃO 23   
 
 
 
O desenho abaixo ilustra o sistema de guindaste usado para suspender os blocos de concreto que 
darão a base para a pista de rolamento dos veículos. Uma estrutura metálica fica apoiada sobre dois 
pilares (A e C), dando suporte ao guindaste que suspende os blocos de concreto, para que sejam 
fixados aos demais. Vamos admitir que a estrutura metálica possua uma massa de 200 toneladas 
(200x103 kg) cujo centro de massa esteja a 80,0 m do pilar A, que cada bloco possua uma massa de 
10 toneladas e que o guindaste tenha uma massa de 5 toneladas. Adote g = 10 m/s2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nos dados acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. para que todo o sistema (estrutura, guindaste e bloco) esteja em equilíbrio, é necessário que a 
soma dos momentos seja zero,0 M=∑
, assim como a soma das forças, 0F=∑
. 
02. a altura do bloco suspenso pelo guindaste influencia o seu torque em relação ao pilar A ou ao 
pilar C.  
04. à medida que o guindaste se desloca em direção ao pilar B, a força de reação dos pilares A e C 
aumenta e diminui, respectivamente.  
08. supondo que o  bloco suspenso esteja a 20,0 m do pilar C, as forças de reação nos pilares A e C 
são, respectivamente, 121,5x104N e 93,5x104N. 
16. inserir um novo ponto de sustentação da estrutura no pilar B não altera as forças de reação nos 
pilares A e C.  
32. as forç as de reação nos pilares A e C se alteram durante a subida do bloco, em velocidade 
constante, pelo guindaste.  
   
 
RESPOSTA  
 
 
 
 
  A BR -101, também conhecida como Rodovia Translitorânea , faz a ligação do Brasil de norte a sul. Sua 
duplicação , portanto,  é uma obra de grande importância.  A construção da nova ponte de Laguna, batizada 
em homenagem à lagunense Anita Garibaldi, a heroína de dois mundos ( América Latina e Europa),  faz 
parte da obra de duplicação dessa rodovia e substitui rá a atual ponte de Laguna, a Ponte Henrique Lage, 
inaugurada em 1o de setembro de 1934. A construção da nova ponte de Laguna e a conclusão da 
duplicação da rodovia BR -101 darão um grande impulso ao desenvolvimento econômico desta região e , 
também , ao turism o. 
Disponível em: <www.p ontedelaguna.com.br> [Adaptado]  Acesso em: 17 ago. 2014.  
 
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  18 QUESTÃO 24  
Para determinar o equivalente mecânico do calor, faz -se um experimento que consiste em deixar cair 
um recipiente muito resistente com água de uma altura h em relação ao solo. O recipiente é 
termicamente isolado para impedir trocas de calor com o meio, mas contém um termômetro acoplado 
para medir as variações de temperatura ΔT da água. As colisões com o sol o são inelásticas e toda a 
energia é transferida para a água. O gráfico abaixo foi obtido com dados do experimento realizado com 1,0 kg de água. Considere g = 10 m/s
2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o assunto tratado e com base no gráfico acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. para a temperatura da água ser elevada em 1 °C, a altura h deve ser de 800 m.  
02. lançar o recipiente  térmico com velocidades iniciais diferentes de zero levaria a maiores 
aumentos de temperatura da água do que os apresentados, para as mesmas alturas h do 
gráfico.  
04. a variação da temperatura da água é diretamente proporcional à massa da água.  
08. perdas na forma de energia sonora poderiam ser consideradas no experimento.  
16. o equivalente mecânico do calor obtido a partir do gráfico é 1,0 cal = 4,0 J.  
 
RESPOSTA  
 
 
 QUESTÃO 25  
Pedro, que é muito interessado em Física, está sentado em um banco às margens da Avenida Beira-Mar Norte, em Florianópolis. Ele observa diversos eventos e faz as seguintes anotações:  
 
I. A frequência do som da sirene de um carro de polícia que se aproxima é diferente da frequência do 
som da sirene quando o carro está parado.  
II. A frequência do som da buzina de um carro que se afasta, cujo motorista resol ve fazer um buzinaço 
(ato de apertar continuamente a buzina), é diferente da frequência do som da buzina quando o carro 
está parado.  
III. A frequência da sirene de um carro de bombeiros parado não sofre alterações.  
IV. A frequência da sirene de um carro de bombeiros parado não sofre alterações, nem mesmo quando o 
vento sopra.  
 
De acordo com o exposto acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a anotação I está correta porque, quando o carro de polícia se aproxima, o comprimento de onda 
do som da sirene é aparentemente encur tado e a frequência percebida é maior.  
02. a anotação II está correta porque, quando o carro se afasta, o comprimento de onda do som da 
buzina não se altera, apenas diminui o número de frentes de onda que passam por Pedro.  
04. a anotação III está incorreta porque a velocidade relativa entre o carro de bombeiros e Pedro 
não é zero.  
08. a anotação IV está correta porque o vento em movimento altera apenas a velocidade da onda, 
mas não altera a frequência do som da sirene do carro d e bombeiros em repouso.  
16. a anotação II está correta porque, quando o carro se afasta, o buzinaço provoca ondas de 
choque que alteram a frequência do som da buzina.  
 
RESPOSTA  
  050100150200
0,1 0,2 0,3 0,4h (m)  
ΔT (°C) 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  19 QUESTÃO 26  
Dois amigos, Tiago e João, resolvem iniciar a prática de exercícios físicos a fim de melhorar o 
condicionamento. Tiago escolhe uma caminhada, sempre com velocidade escalar constante de 
0,875 m/s, 300 m na direção norte e, em seguida, 400 m na direção leste. João prefere uma leve 
corrida, 800 m na direção oeste e , em seguida, 600 m na direção sul, realizando o percurso com 
velocidade média de módulo 1,25 m/s. Eles partem simultaneamente do mesmo ponto.  
 
De acordo com o exposto acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o módulo da velocidade média de Tiago é 0,625 m/s.  
02. Tiago e João realizam seus percursos em tempos diferentes.  
04. o deslocamento de Tiago é de 700 m.  
08. a velocidade escalar média de João é de 1,75 m/s.  
16. o módulo do deslocamento de João em relação a Tiago é 1500 m.  
32. a velocidade de João em r elação a Tiago é de 0,625 m/s.  
 
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 27  
Bárbara recebeu a seguinte tarefa de seu professor de Física: procurar em casa algum equipamento 
que pudesse representar um circuito gerador -resistor -receptor. Após observar o seu celular 
carregando conectado ao computador por um cabo USB ( Universal Serial Bus ), tentou representar o 
circuito de maneira esquemática, conforme a figura a seguir:  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Observação: a tensão de saída da porta USB deste computador é . 5, 0cc cV ir V ε= −= e a corrente 
máxima é de 500,0 mA.  
 
De acordo com o exposto acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. para carregar o celular, a tensão do gerador tem que ser no mínimo igual à tensão do receptor.  
02. quando desconectamos o celular do computador, equivale a abrir a chave 1.  
04. a corrente elétrica que percorre a bateria do celular quando a chave 1 está fechada é de 0,4A.  
08. para a resistência R igual a 50,0 Ω, a corrente que percorre o celular quando desconectado do 
computador é de aproximadamente 0,09A.  
16. de acordo com o circ uito, o resistor R sempre estará associado em paralelo com rb. 
32. se o celular estiver ligado e conectado ao computador, tanto o computador quanto a bateria do 
celular serão os geradores do circuito.  
 
RESPOSTA  
 
 
 
 
 Dados:  
εc = 5,5V  
rc = 1,0 Ω 
  εb = 4,6V  
rb = 1,0 Ω 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  20 QUESTÃO 28  
Fotografar é uma arte que se popularizou com os celulares e se intensificou com as redes sociais, 
pois todos querem “postar”, publicar os seus registros, suas selfies . Talvez alguns celulares de última 
geração consigam a qualidade de uma máquina fotográfic a profissional, mas nada como utilizar a 
própria máquina fotográfica profissional com todos os seus recursos de alto desempenho para tirar 
uma foto de alta qualidade. Antigamente as máquinas fotográficas usavam filmes, hoje usam 
sensores que captam a luz e a convertem em sinal digital, registrando a imagem em um arquivo 
digital. Na essência, tirando a tecnologia embarcada, as máquinas profissionais funcionam do 
mesmo jeito que antes. A luz incide pela objetiva (conjunto de lentes), reflete em um espelho, in cide 
em um pentaprisma e emerge passando pela ocular. Além da ocular, as máquinas mais modernas 
possuem um visor LCD para ver o que está sendo focalizado para fotografar. Quando se aperta o 
disparador para fotografar, o espelho refletor levanta e a luz se propaga diretamente para o sensor, 
registrando desta forma a imagem desejada. A figura abaixo ilustra o que foi explicado antes.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Disponível em: <http://rauna -photography.blogspot.com.br/2011_06_01_archive.html> [Adaptado]  
Acesso em: 18 ago. 2014.  
 
Com base na figura e no exposto acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a reflexão da luz é classificada de duas formas: a reflexão difusa e a reflexão especular, que só 
ocorre em superfícies planas.  
02. a refração da luz é caracterizada pelo desvio da luz ao mudar de meio com refringências 
distintas.  
04. a luz incide no pentaprisma e sofre duas reflexões antes de emergir. Estas reflexões são 
chamadas de reflexões totais, pois duas condições estão sendo satisfeitas: a luz está no meio mais refringente e o ângulo de incidência é maior que o ângulo limite.  
08. o conjunto de  lentes da objetiva é formado por lentes divergentes, pois somente elas formam 
imagens reais, que são projetadas.  
16. a imagem projetada no sensor é real, direita e menor. Isto garante que ela possa ser vista com a 
mesma orientação, tanto pela ocular quanto pelo visor LCD.  
32. pela figura, podemos observar que o raio de luz que incide no pentaprisma  cruza com o raio de 
luz que irá emergir. O princípio da independência dos raios luminosos garante que este 
“encontro” não interfira na imagem vista pelo observador pela ocular.  
 RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
  Lentes (1)  
Espelho refletor (2)  
Tela de focagem (3)  
Pentaprisma (4)  Ocular (5)  
Obturador (6)  
Sensor CCD/Sensor CM Os/Filme (7)  
          Luz  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  21 QUESTÃO 29  
O ato de eletrizar um corpo consiste em gerar uma desigualdade entre o número de cargas positivas 
e negativas, ou seja, em gerar uma carga resultante diferente de zero. Em relação aos processos de eletrização e às características elétricas de um objeto eletrizado, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. em qualquer corpo eletrizado, as cargas se distribuem uniformemente por toda a sua superfície.  
02. no processo de eletrização por atrito, as cargas positivas são transferidas de um corpo para 
outro.  
04. em dias úmidos, o fenômeno da eletrização é potencializado, ou seja, os objetos ficam 
facilmente eletrizados.  
08. dois objetos eletrizados por contato são afastados um do outro por uma distância D. Nesta 
situação, podemos afirmar que existe um ponto entre eles onde o vetor campo elétrico resultante 
é zero.  
16. o meio em que os corpos eletrizados estão imersos tem influência direta no valor do potencial 
elétrico e do campo elétrico criado por eles.  
 RESPOSTA  
 
 
 
QUESTÃO 30  
A tabela abaixo apresenta dados  astronômicos referentes a algumas propriedades dos planetas que 
compõem o nosso sistema solar. Adote a massa da Terra 6,0x10
24 kg. 
 
 
 
Com base na tabela acima e nos fenômenos e leis associados à gravitação, é CORRETO  afirmar 
que: 
 
01. admitindo que exista um planeta X a uma distância média do Sol três vezes maior que a 
distância média da Terra ao Sol , o seu período de revolução será de aproximadamente 33
anos.  
02. a velocidade orbital dos planetas pode ser considerada um valor médio; ela será máxima no 
ponto mais próximo do Sol, denominado de periélio, e será mínima no ponto mais afastado do 
Sol, denominado de afélio.  
04. a velocidade de escape é a velocidade mínima  para que um objeto possa escapar de um campo 
gravitacional, que depende da massa e do raio do planeta. No caso de Marte, a sua velocidade 
de escape deve ser menor que a da Terra e maior que a de Mercúrio.  
08. a primeira Lei de Kepler define que cada plan eta revolve em torno do Sol em uma órbita elíptica, 
com o Sol no ponto médio entre os focos da elipse.  
16. imponderabilidade é um fenômeno que pode ser descrito como a ausência aparente de massa; 
aparente, pois parece não haver nenhum tipo de força gravit acional sobre o objeto em questão.  
32. com os dados da tabela, é possível estimar a aceleração da gravidade de Saturno, que vale 
aproximadamente 20,0 m/s2. 
 RESPOSTA  
  
  Mercúrio  Vênus  Terra  Marte  Júpiter  Saturno  Urano  Netuno  
Distância média ao Sol  (106 km) 57,9 108 150 228 778 1430  2870  4500  
Período de revolução (anos)  0,241  0,615  1,00 1,88 11,9 29,5 84,0 165 
Velocidade orbital (km/s)  47,9 35,0 29,8 24,1 13,1 9,64 6,81 5,43 
Massa (Terra = 1)  0,0558  0,815  1,000  0,107  318 95,1 14,5 17,2 
Valor de g na superfície (m/s2) 3,78 8,60 9,78 3,72 22,9 ***** 7,77 11,0 
Velocidade de escape (km/s)  4,3 10,3 11,2 ******  59,5 35,6 21,2 23,6 
Raio equatorial (Terra =1)  0,382  0,949  1,000  0,530  11,59  9,44 4,10 3,80 
HALLIDAY, David; RESNICK, Robert; WALKER, Jearl. Fundamentos de Física 1. 6. ed.  Rio de Janeiro: Editora LTC, 2003.   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  22 QUÍMICA  
 
QUESTÃO 31  
 
 
Copa do Mundo 2014: o que é a espuma utilizada pelos árbitros?  
 
Não, não é espuma de barbear. Trata- se de uma mistura de substâncias 
expelidas na forma de aerossol que fornece um auxílio visual para que, 
durante uma cobrança de falta, os defensores e o cobrador mantenham 
a distância regulamentar de 9,15 m entre a barreira e a bola.  
O spray  que desaparece contém uma mistura de butano, 2- metilpropano 
(isobutano) e propano gasosos, além de detergente, água e outros 
produtos químicos. Quando o árbitro pressiona o “gatilho”, a mistura é 
expelida e se expande, criando gotículas cobertas de água no gramado. A mistura de gases, então, rapidamente se evapora, deixando apenas 
água e resíduo de detergente para trás.   
   
Disponível em: <http://www.cbsnews.com/news/world- cup-2014 -what -is-that-foaming- spray -used -by-
referees> [Adaptado]  Acesso em: 24 ago. 2014.  
Imagem disponível em: <http://metro.co.uk/tag/world -cup-2014/pag e/49> Acesso em: 24 ago. 2014.  
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
 
01. o spray  contém dois isômeros ópticos de butano.  
02. os gases contidos na lata, pressurizados, sofrem contração de volume ao serem liberados para a 
atmosfera, já que a pressão externa é menor que a pressão no interior da lata de spray . 
04. a evaporação dos gases quando a espuma é liberada ocorre devido ao fat o de a temperatura no 
gramado ser inferior ao ponto de ebulição dos gases.  
08. a mistura gasosa propelente é composta por alcanos.  
16. detergentes, como os utilizados nas formulações para a formação da espuma pelos árbitros de 
futebol, são formados por m isturas entre metais e proteínas.  
32. a liberação de gases do interior da lata para o gramado deve resultar em diminuição da 
temperatura do material expelido, em relação à temperatura ambiente.  
64. considerando  que os gases expelidos são hidrocarbonetos aromáticos, o uso do spray  pode 
contribuir para o aquecimento global.  
   
RESPOSTA  
 
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  23 QUESTÃO 32   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Esquema reacional para a produção de benzoato de sódio:  
 
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO afirmar que:  
 
 
01. o composto I possui um átomo de hidrogênio ionizável e o composto II é o hidróxido de sódio.  
02. para obter 9,0 g de benzoato  de sódio, são necessários 6,0 g do composto I. 
04. em uma garrafa contendo dois litros de refrigerante, a quantidade máxima permitida de benzoato 
de sódio é de um grama.  
08. o ponto de fusão do benzoato de sódio é menor do que o do composto I. 
16. o be nzoato de sódio é um sal de ácido carboxílico obtido por meio de uma reação de 
neutralização.  
32. no benzoato de sódio , ocorre ligação covalente entre o átomo de oxigênio e o de sódio.  
64. o composto I é o ácido benzoico, cuja fórmula molecular é C 7H6O2. 
 
RESPOSTA  
  
QUESTÃO 3 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a grafite e o diamante são duas formas alotrópicas do carbono.  
02. a cristalização é um processo de separação e purificação de misturas homogêneas sem que 
ocorra mudança de estado físico.  
04. em uma mistura homogênea mantida sob temperatura e pressão constantes, observam -se fases 
distintas.  
08. decantação, filtração e flotação são processos de separação de misturas heterogêneas nos 
quais não é necessária nenhuma transformação física.  
16. quando  uma substância pura muda de estado físico à pressão constante, a temperatura varia 
com o tempo enquanto a mudança se processa.  
32. a grafite e o diamante possuem a mesma composição química.  
 
RESPOSTA  
 
  I          +           I I C
O-Na+O
+         H 2O
+        bas eácido
carbox ílicobenz oato de s ódio águaO benzoato  de sódio é um conservante bactericida e fungicida utilizado na indústria de bebidas e alimentos. A 
utilização de benzoato de sódio é permitida pela legislação brasileira (ANVISA, RDC n. 05, de 15/01/2007), 
sendo a concentração máxima de 0,05 g/100 mL para bebidas não alcoólicas gaseificadas e não gaseificadas. 
Sua presença em bebidas e alimentos pode ser considerada uma fonte de consumo de sódio.  
Disponível em: <http://www.nutramax.com.br/conservantes.html> [Adaptado] Acesso em: 15 ago. 2014.  
  
Brasil terá mina primária de diamantes  
 
Embora não apareça entre os grandes fornecedores mundiais de diamantes, o Brasil pode voltar em breve ao clube dos exportadores da gema. O Brasil foi o maior produtor mundial de diamantes durante 150 anos, 
mas perdeu a posição em 1866, com a descoberta das minas primárias de diamante na África do Sul. Em 
2015 , será feita a primeira operação de lavra na rocha primária no município de Braúnas, na Bahia, 
controlada  por uma empresa canadense.  
 
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br/noticias/noticia.php?artigo=brasil -tera-mina -primaria -diamantes&id=010175140821#.U_qku2N  
aY4c> [Adaptado] Acesso em: 24 ago. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  24 HO
HOQUESTÃO 3 4 
 
O canabidiol  (fórmula estrutural ao lado) é uma substância 
química livre de efeitos alucinógenos encontrada na Cannabis 
sativa . Segundo estudos científicos, essa substância pode ser 
empregada no tratamento de doenças que afetam o sistema nervoso central, tais como cri ses epilépticas, esclerose múltipla, 
câncer e dores neuropáticas. De acordo com a ANVISA 
(Agência Nacional de Vigilância Sanitária), o medicamento 
contendo canabidiol está inserido na lista de substâncias de uso proscrito no Brasil. Interessados em importar o medicamento 
precisam apresentar a prescrição médica e uma série de 
documentos, que serão avaliados pelo diretor da agência. A autorização especial requer, em média, uma 
semana. Já existem algumas campanhas pela legalização do medicamento.  
 
Disponível em: <http://revistacrescer.globo.com/Criancas/Saude/noticia/2014/08/anvisa- autoriza- 37-pedidos -de-importacao -do-canadibiol -desde- abril.html> 
[Adaptado] Acesso em: 22 ago. 2014.  
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a fórmula molecula r do canabidiol é C 21H30O2. 
02. os grupos hidroxila estão ligados a átomos de carbono saturados presentes em um anel 
benzênico.  
04. o canabidiol apresenta massa molar igual a 314 g/mol.  
08. a molécula do canabidiol  apresenta entre átomos de carbono 22 ligações covalentes do tipo 
sigma ( σ) e 5 ligações covalentes do tipo pi ( π). 
16. a ordem decrescente de eletronegatividade dos elementos químicos presentes no canabidiol é 
carbono > hidrogênio > oxigênio.  
32. o átom o de carbono apresenta dois elétrons na sua camada de valência.  
64. a molécula de canabidiol apresenta isomeria geométrica.  
 
RESPOSTA  
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  25 QUESTÃO 35   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere um produto contendo ômega 3 cujo rótulo informa que uma porção de três cápsulas 
apresenta 0,36 g de EPA; 0,24 g de DHA; 15 mg de colesterol e 10 mg de vitamina E.  
 
 
Fórmulas estruturais do EPA, do DHA, do colesterol e da vitamina E  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
 
01. as moléculas de EPA, DHA, colesterol e vitamina E apresentam mais de um átomo de carbono 
com orbitais híbridos sp.  
02. a molécula de vitamina E apresenta as funções orgânicas éter e fenol.  
04. um indivíduo que ingerir apenas uma cápsula do produto contendo ômega 3 terá ingerido       
120 mg de EPA e 80 mg de DHA.  
08. a molécula de EPA possui 20 átomos de carbono, ao passo que a molécula de DHA possui 22 
átomos de carbono.  
16. um indivíduo que in gerir diariamente três cápsulas do produto contendo ômega 3 durante quinze 
dias consecutivos terá ingerido 0,1 g de colesterol.  
32. as moléculas de EPA e de DHA apresentam em sua fórmula estrutural um grupo carboxila, que 
caracteriza a presença da função orgânica aldeído.  
  
 
RESPOSTA  
 
  EPAHOCO
HO
ColesterolOHO
Vitamina EDHAHOCOCuidado com o salmão que você está comendo – especialista afirma que o salmão consumi do no 
Brasil não contém ômega 3  
 
O salmão do mar (selvagem) é um peixe de coloração rosa suave rico em ômega 3 (substâncias que 
incluem o ácido eicosapentaenoico – EPA e o ácido docosaexaen oico – DHA) que se alimenta de algas 
oceânicas e de fitoplânctons. Atualmente, devido ao aumento da procura, mais da metade do salmão 
consumido no planeta é produzido em cativeiros no Chile, Canadá, Estados Unidos e norte da Europa. O 
salmão de cativeiro é vendido por preços mais acessíveis, apresenta coloração bege (torn a-se laranja com a 
adição de corantes artificiais, derivados do petróleo) e contém apenas traços insignificantes de nutrientes 
como ômega 3, vitaminas A, D, E e do complexo B, magnésio e ferro, presentes em abundância no salmão 
selvagem.  
 
Disponível em: <h ttp://www.noticiasnaturais.com/2014/02/cuidado- com-o-salmao- que-voce- esta- comendo- especialista- afirma -que-sal-mao- consumido- no-
brasil -nao-contem -omega- 3/> [Adaptado] Acesso em: 21 ago. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  26 QUESTÃO 36   
 
 
Em um episódio da série de comédia norte- americana “The 
Big Bang Theory”, o físico Sheldon Cooper, interpretado por Jim Parsons , preparou uma mistura de substâncias capazes 
de produzir uma grande quantidade de espuma, que poderia cobrir completamente os equipamentos do laboratório de seu rival, Barry Kripke. A “pegadinha” armada por Sheldon é, na 
verdade, decorrente da reação de decomposição do peróxido 
de hidrogênio catalisada por íons iodeto, em uma solução 
contendo detergente comum. A decomposição do peróxido de 
hidrogênio gera oxigênio gasoso, que fica retido nas bolhas 
formadas pelo detergente criando mais bolhas e, finalmente, espuma, que se expande rapidamente. De maneira 
simplificada, a reação pode ser descrita por duas etapas, que 
levam à reação global:  
 
Etapa I : H2O2(aq)   +   I-
(aq)   →   OI-
(aq)   +   H 2O(ℓ)    
Etapa II : H2O2(aq)   +   OI-
(aq)   →   I-
(aq)   +   H 2O(ℓ)   +   O 2(g)  
 
A variação de entalpia associada à reação global é de -196 kJ/mol. Suponha que Sheldon tenha preparado 
um experimento no qual 100 mL de uma solução contendo H 2O2 0,088 mol/L e gotas de detergente foram 
adicionados a 20 mL de uma solução saturada de KI, à temperatura ambiente (25 °C) e pressão de 1,00 atm.  
 
 
    Imagem disponível em: <bigbangtheory.wikia.com/wiki/The_Vengeance_Formulation> Acesso em: 4 set. 2014.  
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a equação global que descreve o processo pode ser expressa por:  
2 H 2O2(aq)   →   2 H 2O(ℓ)   +   O 2(g). 
02. os íons iodeto, embora atuem como catalisadores na reação, são consumidos para promover a 
decomposição do peróxido de hidrogênio.  
04. nas condiçõe s reacionais explicitadas no enunciado, será produzido 0,21 L de O 2 a partir da 
decomposição de todo o H 2O2 disponível.  
08. a reação de decomposição do H 2O2 está associada à liberação de calor para o meio.  
16. a massa de H 2O2 presente no início do experimento, considerando -se a quantidade correta de 
algarismos significativos, é de 0,30 g.  
32. por se tratar de uma reação endotérmica, a decomposição do H 2O2 ocorreria mais rapidamente 
se o experimento fosse realizado a 45 °C.  
 
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  27 QUESTÃO 37   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o raio do átomo neutro de sódio é maior que o raio do átomo neutro de cloro.  
02. o raio do átomo neutro de sódio é maior que o raio do respectivo cátion.  
04. um indivíduo que consome dois pratos de feijoada contendo, no total, 11,7 g de cloreto de sódio 
estará ingerindo quantidade superior à recomendada para ingestão diária de sódio.  
08. ao adicionar sal de cozinha na água para cozimento de uma porção de macarrã o, ocorre uma 
reação de oxirredução, na qual são produzidos sódio na forma metálica (reduzida) e cloro na 
forma de gás (Cℓ 2). 
16. a configuração eletrônica do íon cloreto é 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6. 
32. o cloreto de sódio é um composto que por dissociação libera o cátion sódio e o ânion cloreto.  
64. o cloreto de sódio será mais solúvel em 200 mL de óleo de soja do que em 200 mL de uma 
bebida refrigerante.  
 
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 38   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o ácido clorídrico, em contato com água, ioniza -se para formar íons cloreto.  
02. a fórmula molecular do ácido clorídrico é HCℓO 4.   
04. para neutralizar o ácido clorídrico derramado na pista, o Corpo de Bombeiros poderia recorrer ao 
uso de vinagre em gr ande quantidade.  
08. o ácido clorídrico poderia ser neutralizado com solução de bicarbonato de sódio (NaHCO 3). 
16. se 40,0 L de ácido clorídrico tivessem se misturado a um certo volume de água neutra de um 
córrego próximo, o pH do córrego se elevaria naq uele local.  
32. por se tratar de uma molécula com ligação covalente, o ácido clorídrico é polar e insolúvel em 
água.  
 
RESPOSTA  
   Acidente na rodovia Castello Branco caus a vazamento de ácido clorídrico  
 
Um acidente entre dois caminhões ocorrido em fevereiro deste ano bloqueou totalmente os dois sentidos da 
rodovia Castello Branco durante cerca de quatro horas na região de Itapevi (a 40 km de São Paulo). Uma 
pessoa morreu e outra ficou ferida.  Um caminhão bateu na traseira de outro, que transportava ácido 
clorídrico. Segundo a concessionária, o compartimento que carregava o produto se rompeu, o que provocou vazamento do ácido e liberação de fumaça tóxica.   
O ácido clorídrico é tóxico e deve ser manuseado com cuidado. A fumaça liberada por esse produto químico 
é sufocante e corrosiva.  Esse ácido é usado na produção de tintas e corantes, na indústria alimentícia e na 
extração de petróleo.  
 
Disponível  em: <http://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas -noticias/2014/02/18/acidente- com-carreta- que-transportava- acido -bloqueia -a-castello -bran-
co.htm> [Adaptado] Acesso em: 31 ago. 2014.   
 A Organização Mundial de Saúde recomenda a ingestão de, no máximo, 2 g de sódio por dia, mas o 
brasileiro consome, em média, mais do que o dobro desta quantidade. O sódio está atrelado à regulação da 
pressão sanguínea e, em  excesso, sobrecarrega o sistema circulatório, causando problemas renais e 
cardiovasculares. Apesar de o sal de cozinha (NaCℓ) ser a principal fonte de consumo de sódio, a presença deste elemento nos alimentos e bebidas industrializados vem crescendo e preocupando autoridades da área da saúde. Com isso, em 2011, um acordo que prevê a redução voluntária de níveis de sódio em alimentos 
processados vendidos em restaurantes e supermercados foi firmado com as Associações Brasileiras das 
Indústrias de Alimentos ( Abia), de Massas Alimentícias (Abima), de Trigo (Abitrigo) e de Panificação e 
Confeitaria (Abip). Mas, segundo os dados de pesquisa realizada pelo Instituto Brasileiro de Defesa do 
Consumidor (Idec), diversos fabricantes de alimentos estão descumprindo o acordo para redução de sódio 
firmado com o governo em 2011.  
 
Disponível em: <http://oglobo.globo.com/economia/defesa- do-consumidor/industria- de-alimentos -descumpre- acordo- de-reducao -de-sodio- mostra -teste -do-
idec-13561902> [Adaptado] Acesso em: 22 ago. 2014 .  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  28 QUESTÃO 39  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
De acordo com as informações acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a reação que descreve a interação entre o dióxido de carbono e a água pode ser descrita por    
CO 2(g)   +   H 2O(ℓ)   ⇌   H2CO 3(aq), o que justifica a redução do pH da água pela absorção de CO 2. 
02. a acidificação dos oceanos é um processo prejudicial, pois, entre outros fatores, pode ameaçar a 
vida de organismos marinhos que possuem, em sua constituição, carbonato de cálcio.  
04. o íon carbonato é classificado, segundo a teoria de Arrhenius, como um á cido.  
08. a redução do pH da água do mar associada ao aumento da concentração de CO 2 na atmosfera é  
consequência da produção de ácido carbônico, que se ioniza para produzir íons H+. 
16. em 2012, a água oceânica poderia ser classificada como neutra, ou se ja, a concentração de íons 
H+ era equivalente à concentração de íons OH-. 
32. em 1991, a água oceânica poderia ser classificada como alcalina em função, principalmente, da 
presença de HNO 3 produzido por organismos marinhos.  
 
RESPOSTA  
  
 
  As figuras mostram a variação na pressão parcial de CO 2 (p CO 2) na superfície da água 
(Figura  A) e os valores de pH obtidos para a água oceânica (Figura B) de uma região do Oceano 
Pacífico, no período compreendido entre 1989 e 2012. Nos gráficos, os pontos representam os valores experimentais e a reta representa a tendência de variação dos dados . Sabe-se que cerca 
de 30 a 40% do CO
2 atmosférico é absorvido pelos oceanos e que parte do CO 2 atmosférico, 
quando absorvido pela água do mar, reage para formar, como principal produto, ácido carbônico.  
 
 
 
Disponível em: < http://hahana.soest.hawaii.edu/hot/products/HOT_surface_CO2.txt> [Adaptado] Acesso em: 24 ago. 2014.  
 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  29 QUESTÃO 40    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com as informações acima e com relação às descobertas de Linus Pauling, é CORRETO  
afirmar que:  
 
01. a eletronegatividade do bromo é maior que a do flúor, o que explica o fato de a molécula de HF 
ser mais polar que a molécula de HBr.  
02. considerando  a distribuição eletrônica para o átomo neutro de magnésio, pode -se afirmar que a 
camada de valência é composta por dois elétrons em orbitais “s”, dispostos na terceira camada.  
04. o composto KCℓ possui ligação com caráter iônico, ao passo que a molécula de NH 3 possui 
ligações com caráter covalente.  
08. no benzeno (C 6H6), a inexistência de híbridos de ressonância sugere que os elétrons que 
participam das ligações covalentes entre átomos de carbono estão dispostos em orbitais σ . 
16. na molécula de ácido m etanoico, o hidrogênio ionizável interage por meio de uma ligação iônica 
com o átomo de carbono.  
32. na molécula de etanol, o polo negativo encontra -se sobre o átomo de oxigênio, que possui 
maior eletronegatividade que o átomo de carbono e o de hidrogênio . 
 
RESPOSTA  
 
 
 
 
         
 
 Hoje na História: 1994 – Morre o cientista Linus Pauling  
 
Linus Carl Pauling, bioquímico, cristalógrafo, biólogo molecular, investigador médico e ativista norte -
americano, morre em Big Sur , Califórnia, em 19 de agosto de 1994, aos 93 anos. A contribuição de Pauling 
ao desenvolvimento científico do século XX é excepcional.  
Pauling é reconhecido como um cientista muito versátil, devido às suas contribuições em diversos campos, 
incluindo a quí mica quântica, química inorgânica e orgânica, metalurgia, imunologia, psicologia, 
desintegração radioativa, entre outros. Em 1939, Pauling publicou sua obra mais importante, A Natureza da 
Ligação Química , em que desenvolveu o conceito de hibridização das órbitas atômicas. Para descrever a 
capacidade do átomo de carbono em formar quatro ligações, Pauling introduziu conceitos de orbitais 
híbridos, nos quais as órbitas teóricas descritas pelos elétrons se deslocam de suas posições originais 
devido à mútua repulsão. Para o caso de compostos cuja geometria não se pode justificar mediante uma 
única estrutura, propôs o modelo de híbridos de ressonância, que contempla a verdadeira estrutura da 
molécula como um estado intermediário entre duas ou mais estruturas suscetíveis de serem desenhadas. 
Introduziu, ainda, o conceito empírico de eletronegatividade como medida de poder de atração dos elétrons 
envolvidos em uma ligação de caráter covalente por parte de um átomo.  
 
Disponível em: <http://operamundi.uol.com.br/conteudo/historia/37508/hoje+na+historia+1994+morre+o+cientista+linus+pauling.shtml> [Adaptado]  
Acesso em : 31 ago. 2014.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  30  
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  31  
 
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10  11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  
                    
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30  31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  
                    
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 5    PROVA 2:  AMARELA  32  