COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  1 CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS  
 
Questão 01  
Sobre História e saúde, é correto afirmar que:  
 
01. durante a epidemia  da peste negra, a Igreja Católica justifica va a doença  como um castigo 
divino por causa de pecados cometidos pela população, como a ganância e a luxúria.  
02. os estudos de eugenia , de fins do século XIX , foram importantes na história da medicina 
porque provaram que os comportamentos humanos, como a preguiça e a criminalidade, eram 
determinados hereditariamente.  
04. a pílula anticoncepcional, que surgiu na década de 1960, provocou grande transformação nos 
relacionamentos e no comportamento feminino, uma vez que as mulheres puderam dissociar 
a vida sexual da vida reprodutiva.  
08. no início do século XX, grande parte da  população pobre do Rio de Janeiro foi para as ruas 
protestar e exigir do governo a vacinação contra a varíola, evento que ficou conhecido como 
Revolta da Vacina.  
16. o Sistema Único de Saúde – SUS, criado pela Constituição de 1988, estabelece o direito a os 
serviços de saúde gratuitos prioritariamente à população brasileira de baixa renda.  
32. elementos sobrenaturais, como amuletos e encantamentos, eram utilizados com frequência 
na cura de doenças dos povos egípcios, o que demonstra que a religiosidade nã o estava 
deslocada do conceito de medicina para aquela sociedade.  
   
RESPOSTA  
 
 
Questão 02  
Sobre as Constituições brasileiras, é correto afirmar que:  
 
01. a primeira Constituição republicana, outorgada em 1891, estabeleceu o padroado como 
princípio de Estado, rompendo com o federalismo do período monárquico.  
02. após amplo debate democrático promovido pela assembleia constituinte de 1824, o governo 
imperial promulgou a primeira Constituição brasileira.  
04. em 1937, durante o Estado Novo, Getúlio Vargas promulgou uma Constituição que trouxe 
como novidades o voto feminino e as leis trabalhistas.  
08. em 1967, o governo ditatorial outorgou uma Constituição que incorporava os Atos 
Institucionais estabelecidos nos primeiros anos do regime.  
16. a Constituição de 1988 contou com grande participação popular, uma vez que diversos 
setores da sociedade civil con tribuíram para a sua elaboração com o  envio das chamadas 
emendas populares.  
32. entre as determinações da Constituição de 1988 estão a qualificação do racismo como crime 
inafiançável e a condenação da tortura.  
64. durante  os anos 1920, o presidente Eurico Gaspar Dutra defendeu a incorporação do 
Convênio de Taubaté como princípio da Constituição de 1926, em clara defesa de sua 
principal base de apoio, os cafeicultores paulistas.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  2 Questão 03  
 
 
As revoluções liberais do século XIX  
 
No começo do século XIX, a burguesia europeia adotava uma posição política mais reformista do 
que revolucionária. A população pobre, por sua vez, ansiava por transformações mais radicais.  
Para manter sua hegemonia polític a, a burguesia buscou influenciar os movimentos sociais da 
época, procurando impor valores liberais, como a igualdade perante a lei, o direto à propriedade e a 
liberdade individual. Desse modo, as revoluções da primeira metade do século XIX ficaram 
conheci das como revoluções liberais, por terem sido conduzidas pela burguesia com base na 
ideologia liberal.  
 
PELLEGRINI, Marco César; DIAS, Adriana Machado; GRINBERG, Keila. #Contato História. 2o ano. 1. ed. São Paulo: Quinteto Editorial, 2016 , p. 221.  
 
A respeito das revoluções liberais e dos cenários político, social e econômico da Europa ao longo do 
século XIX, é correto afirmar que:  
 
01. liderado por Napoleão Bonaparte, o Congresso de Viena, ocorrido em 1815, reuniu lideranças 
das potências europeias com o objetivo de fortalecer os princípios liberais burgueses.  
02. em um período conhecido como Primavera dos Povos (1848), intensos movimentos 
revolucionários eclodiram em várias cidades da Europa, com grande participação das massas 
populares, gerando mudanças no perfil político do continente.  
04. o nacionalismo foi um dos elementos aglutinadores de forças durante o século XIX, 
contribuindo decisivamente para as unificações nacionais e o surgimento de novos Estados.  
08. a intensa participação política da burguesia, com o apoio das camadas mais popul ares, e a 
adoção de ideias liberais foram decisivas para a consolidação do processo de industrialização 
da Rússia ainda no início do século XIX.  
16. na França, as revoluções liberais do século XIX proporcionaram o acirramento das rivalidades 
entre diverso s setores da sociedade e resultaram na proclamação da segunda e da terceira 
repúblicas.  
32. no início do século XIX, a expansão do processo de industrialização em diversos países 
europeus resultou na criação de uma organização de defesa das ideias liberai s burguesas, a 
Santa Aliança.  
64. ao mesmo tempo que as ideias liberais burguesas consolidavam -se junto ao crescente 
processo de industrialização, a causa operária tornava -se tema de estudo de diversos 
intelectuais, dedicados à defesa do anarquismo e do socialismo.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  3 Questão 04  
 
A sociedade dos fiéis forma um só corpo; mas o Estado tem três corpos: com efeito, os nobres e 
os servos se regem pelo mesmo estatuto [...] uns são os guerreiros, protetores das Igrejas; são os 
defensores do povo, tanto dos grandes como dos pequenos.   
A outra classe é a dos servos: esta desgraçada raça nada possui senão à custa de sofrimento.   
Dinheiro, vestuário, alimento, tudo os servos fornecem a toda a gente; nem um só homem livre 
poderia subsistir sem os servos . [...] O senhor é alimentado pelo servo, ele, que pretende alimentá -
lo. [...]  
A casa de Deus, que cremos ser u na, está, pois, divi dida em três: uns oram, outros combatem , e 
outros, enfim, trabalham. [...] Os serviços prestados por uma das partes são a condição da obra 
das outras duas; e cada uma, por sua vez, se encarrega de aliviar o todo. [...] É assim que a lei 
tem podido triunfar  e que o mundo tem podido gozar de paz.  
 
Bispo Adalbéron de Laon apud LE GOFF, J. A civilização do Ocidente medieval . Lisboa: Estampa, v.2, 1984, p. 46.  
 
Sobre o contexto ligado à sociedade medieval, é correto afirmar que:  
 
01. a pouca expressividade cultural da Idade Média, período marcado pela superstição e pela 
ignorância, fez com que el a ficasse conhecid a historicamente como “idade das trevas”.  
02. a sociedade medieval resultou de  um lento processo de fusão entre as culturas romana e 
germânica, permeada pelo cristianismo, e não da oposição entre bárbaros e romanos.  
04. o esquema tripartido da sociedade medieval, símbolo de harmonia social, procurava camuflar 
os conflitos entre nobres, clérigos e camponeses, além de reforçar o imaginário de que estes 
últimos deveriam submeter -se aos dois primeiros.  
08. a formação de reino s germânicos, após a queda do Império Romano, deu -se a partir de uma 
grande cent ralização política, justificada  pela aproximação cultural, étnica e linguística de 
cada povo.  
16. a economia feudal apresent ava uma tendência à autossuficiência e baseava -se, 
essencialmente, na produção agrícola, no entanto houve uma significativa circulação 
comercial  que supri a a necessidade de produtos existentes em apenas algumas regiões.  
32. o texto do bispo Adalbéron  trata de uma sociedade harmônica defendida pela Igreja Católica 
e que correspondia à realidade social da Alta Idade Média.  
64. a permanência da organização da produção com base no trabalho escravo foi uma das 
características definidoras do feudalismo.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  4 Questão 05  
Sobre o processo de imigração e colonização europeia no sul do Brasil e seu contexto, é correto 
afirmar que:  
 
01. durante  o século XIX, o crescente processo de industrialização na Europa provocou 
significativas mudanças socioeconômicas que ocasionaram o aumento do desemprego e a 
busca por outras alternativas de sobrevivência, como a emigração para a América.  
02. a Lei de Terras (1850) foi responsável pela primeira reforma agrária brasileira e contribuiu de 
forma decisiva para a ampliação do acesso à terra aos mais pobres, fazendo com que os 
imigrantes recém -chegados logo se tornassem proprietários rurais.  
04. no século XIX, grande parte da elite política e econômica brasil eira, impregnada de valores 
eugenistas , acreditava na superioridade da “raça branca” e defendia que era necessário 
“embranquecer” sua população, de maioria afrodescendente, para que o Brasil alc ançasse o 
progresso.  
08. a partir da segunda metade do século XIX, no sul do Brasil, o processo de colonização foi 
baseado no sistema de colonato, pelo qual  somente o Estado financiava a vinda de 
imigrantes para trabalhar em sistema de parceria nas fazend as da região.  
16. em Santa Catarina, durante o período monárquico, foram fundados diversos empreendimentos  
coloniais por meio  de companhias colonizadoras particulares que atuavam na 
comercialização dos lotes e na administração das colônias.  
32. as características geográficas de Santa Catarina contribuíram para que as colônias de 
imigrantes tivessem sido fundadas em áreas agrícolas favoráveis, garantindo a rápida adoção 
das mais modernas técnicas agrícolas da época por colonos alemães e italianos.  
  
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  5 Questão 06  
 
 
 
Disponível em: <http://guerraearmas.wordpress.com/2011/02/08/ecos -da-guerra -fria-
cuba -e-a-crise -dos-mísseis>. Acesso em: 10 abr. 2018.  
 
Como resultado do episódio em destaque na capa do jornal O Estado de São Paulo  de 1962, 
conhecido como a Crise dos Mísseis, a conjuntura política e econômica mundial sofreu diversas 
transformações, especialmente com o fim da URSS em 1991. Sobre esse período histórico, é 
correto afirmar que:  
 
01. na década de 1950, durante o governo ditatorial de Fulg encio Batista, a estrutura social e 
econômica de Cuba era comandada por uma elite latifundiária, submissa aos interesses 
estadunidenses.  
02. em 1962, a instalação de uma base para lançamentos de mísseis  nucleares em Cuba pelo 
governo soviético gerou um clima de insegurança pelo risco iminente de uma nova grande 
guerra mundial.  
04. a Revolução Cubana (1959) colocou em prática várias medidas de grande impacto, como a 
reforma agrária e a privatização de em presas e de bancos, fato que contava com o apoio 
incondicional do governo dos Estados Unidos.  
08. a implantação de uma república socialista em Cuba foi um caso singular no contexto da 
Guerra Fria, já que formava a única área de influência soviética fora d a Europa.  
16. o macarthismo, política desenvolvida durante os anos 1960, defendia a liberdade de 
expressão e o fim das perseguições e das disputas ideológicas nos Estados Unidos.  
32. apesar  das divergências ideológicas evidentes, Estados Unidos e União Soviética realizavam 
constantes trocas de informações e de tecnologias por meio de congressos científicos que 
tratavam de temas como armamentos nucleares e projetos espaciais.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  6 Questão 07  
 
 
 
Disponível em: <http://www.ivancabral.com/2016/02/charge -do-dia-escola -
e-o-futuro.html>. Acesso em: 30 ago. 2017.  
 
Sobre a educação no Brasil ao longo de seu processo histórico, é correto afirmar que:  
 
01. como  parte do projeto de soberania do país após a independência, em 1822, foram fundadas 
e instaladas universidades em todas as províncias do país.  
02. a campanha de nacionalização implementada durante o Estado Novo tornava obrigatório o 
ensino em Língua Portuguesa, o que demandou o fechamento de muitas escolas étnicas no 
sul do Brasil.  
04. imbuído do ideal republicano, já nos primeiros anos após a proclamação da República, o 
governo federal instituiu a reserva de vaga nas escolas públicas primárias para filhos de ex -
escravos como forma de inseri -los na nova condição social.  
08. como consequência  das manifestações  de estudantes que ganharam as ruas e das 
ocupações de escolas em diferentes regiões do Brasil em 2016, o governo federal propôs 
uma Reforma do Ensino Médio com a efetiva participação da União Nacional dos 
Estudantes – UNE . 
16. na América Portuguesa, os missionários jesuítas de dicaram -se à educação d os povos 
indígenas como p arte integrante do processo de catequização . 
32. nos anos 1970, durante a ditadura civil -militar, a educação escolar passou por uma grande 
reforma, justificada pelas demandas do processo de industrialização brasileira, que 
concentrou seus investimentos nos cursos profissionalizantes no ensino de 2o grau.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  7 Questão 08  
 
Considerando -se a posição longitudinal, o território da Rússia apresenta 11 fusos horários, mas 
está dividido administrativamente em apenas 9 fusos horários. A maioria das cidades -sede da Copa 
do Mundo da FIFA de 2018 tem o fuso horário de Moscou (GMT +3). A final do Mundial está prevista 
para o dia 15 de julho de 2018.  
Dados: fuso horário de Paris GMT +1 
 
 
Image ns disponíve is em: < httpgloboesporte. globo.comfutebolcopa -do-mundonoticia2014072018 -russos -saem -na-frente -em-estadios -mas-acusacoes -
preocupam.html > e em: < httpspt.dreamstime.comimagens -de-stock -mapa -do-mundo -r%C3%BAssia -image36642384 >. Acesso em: 14 mar. 2018.  
Texto disponível em: <http://www .russobras.com.br/mapas/mapa_horas.php>. [Adaptado]. Acesso em: 14 mar. 2018.  
 
Sobre orientação, localização e fusos horários da Rússia, é correto  afirmar que:  
 
01. o território russo localiza -se na porção setentrional do paralelo de 0º.  
02. quando  em Londres o relógio marcava 7h do dia 14 de março de 2018, em Moscou o relógio 
marcava 4h do mesmo dia.  
04. uma parcela do território russo está na zona climática temperada do norte, considerando -se a 
sua posição longitudinal.  
08. se uma partida entre duas seleções tiver início às 16h (4:00PM) em Moscou, em alguma 
localidade do território russo que se encontra no fuso de 120ºE a transmissão ao vivo 
acontecerá às 21h (9:00PM).  
16. o verão será a estação astronômica na Rússia na data prevista para a fina l do Mundial.  
32. se um passageiro pegar em Paris um voo direto para assistir à final da Copa do Mundo da 
Fifa de 2018, seu voo terá duração aproximada de 3  horas e 30 minutos:  ele sairá de Paris às 
9h (9:00 AM) e chegará a Moscou às 12h30 min (12:30PM).  
   
RESPOSTA  
 
 
  
 
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  8 Questão 09  
 
O aumento da expectativa de vida da população brasileira, acompanhado da queda das taxas de 
natalidade e mortalidade, vem provocando mudança na pirâmide de idades.  
SENE, Eustáquio de. Geografia geral e do Brasil: espaço geográfico e globalização . São Paulo: Scipione, 2010 , p. 580. 
 
Sobre a demografia  brasileira, é correto afirmar que:  
 
01. nas últimas décadas, o alargamento na base da pirâmide etária brasileira está relacionado ao 
aumento da expectativa de vida dos adultos e idosos.  
02. um aspecto preocupante na atual demografia brasileira é o aumento das mortes de 
adolescentes e adultos joven s do sexo masculino por causas externas.  
04. atualmente, a obesidade vem se tornando um problema de saúde pública que afeta 
proporcionalmente percentuais elevados de brasileiros se comparados com as pessoas que 
sofrem com a desnutrição e a fome.  
08. apes ar da pouca participação da população economicamente ativa no setor terciário, as 
atividades terciárias são as que envolvem os maiores índices de emprego.  
16. das três variáveis consideradas no cálculo do Índice de Desenvolvimento Humano, nas 
últimas déca das a que apresentou a maior contribuição para a melhoria do índice brasileiro 
foi a da renda.  
 
RESPOSTA  
 
 
Questão 10  
Sobre o contexto social, econômico e cultural do Brasil, é correto afirmar que:  
 
01. no século XVIII, as atividades mineradoras provocaram algumas transformações sociais, 
fazendo  com que a região das Minas Gerais passasse a ser palco de um surto de 
urbanização.  
02. um dos movimentos sociais de grande importância no início da República foi o de Canudos, 
movimento operário que lutava pela exploração e opressão da nascente burguesia nacional.  
04. a Primeira Guerra Mundial e a crise que a sucedeu aumentaram tanto o poder político das 
oligarquias agrárias quanto  a industrialização capitaneada pelas empresas multinacionais.  
08. desde a colonização , a cultura europeia que se estabeleceu no Brasil foi introduzida pelas 
ordens religiosas, que exerceram por séculos o monopólio principalmente sobre a educação, 
o pensamento culto e a produção artística . 
16. a Inconfidência Mineira foi um movimento de camponeses que veiculou a implantação da 
República, além de atender aos interesses dos comerciantes e de abolir a escravidão negra.  
32. uma das preocupações do Movimento Modernista, que se iniciou com a Semana de Arte 
Moderna de 1922, foi mostrar o Brasil aos brasileiros, coletando elementos do cotidiano da 
população, expressões, expectativas e costumes.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  9 Questão 11  
 
 
Imagem disponível em: <https://radiocaraiba.com.br/noticia/recomendacao -da-oms-indica -excesso -de-zelo-afirma -
ministerio -saude>.  Acesso em: 19 mar. 2018.  
 
Considerando as informações contidas na imagem e o quadro físico e socioeconômico brasileiro, é 
correto afirmar que:  
 
01. a maioria das unidades da federação com risco de transmissão de febre amarela está 
localizada na porção oriental do Brasil.  
02. o tipo climático predominante nas áreas acrescentadas em 2017 é o clima tropical 
alternadamente úmido e seco.  
04. parcela significativa dos solos da Região Norte, área com risco de transmissão de febre 
amarela, é, em geral, de baixa fertilidade.  
08. as áreas com risco de transmissão de febre amarela em Santa Catarina estão principalmente 
nas formações do Planalto Ocidental Catarinense.  
16. os estados que compõem o centro econômico do Brasil são áreas sem risco de transmissão 
de febre amarela.  
   
RESPOSTA  
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  10 Questão 12  
A paisagem original de Santa Catarina alterou -se substancialmente desde a chegada dos 
vicentistas. A diferenciação de gênese entre as diferentes regiões do estado é fruto de uma rica 
diversidade natural e humana. Sobre Santa Catarina,  é correto afirmar que:  
 
01. a mesorregião sul catarinense destaca -se na produção de carvão, que é utilizado na 
produção de energia elétrica a partir da termoelétrica em Capivari  de Baixo  e tem a produção 
excedente exportada para países sul -americanos.  
02. a economia da região do Vale do Itajaí -Açu evoluiu da agricultura e extração madeireira até o 
processo de industrialização, o que trouxe consigo o crescimento populacional e a 
urbanização, levando à ocupação desenfreada do espaço, condição prévia para os de sastres 
ambientais.  
04. segundo a classificação climática de Köppen, o estado apresenta o clima subtropical ou 
mesotérmico úmido, sem estação seca (Cf), com duas subdivisões: o Cfa – mesotérmico 
úmido com verões quentes (litoral e vale do Uruguai) e o Cfb  – mesotérmico úmido com 
verões brandos, devido à altitude.  
08. o estado apresenta um calendário de eventos cujo objetivo é incrementar as atividades 
socioeconômicas geradas pelo turismo, como por exemplo os Encantos do Sul, com visita à 
cidade histórica de Laguna, às belas praias, como as de Garopaba, às águas termais, como 
as de Gravatal, além do contato com a cultura italiana em Nova Veneza e Urussanga, entre 
outras cidades.  
16. o Complexo Portuário de Itajaí é um porto estuarino que frequentemente sof re com os 
problemas das enchentes que assolam o rio Itajaí -Açu; as cargas chegam até o porto pelo 
modal rodoviário, representado pela BR -101 e pela BR -470. 
   
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  11 Questão 13  
 
 
Imagem disponível em: <https ://cageos.files.wordpress.com/201/029/428490_401302409917802_1557459998_n.jpg >. Acesso em: 11 abr. 2018.  
 
Sobre o tema meio ambiente, é correto  afirmar que:  
 
01. diversos temas foram debatidos durante a RIO+20, entre eles a economia verde e formas de 
eliminação e erradicação da pobreza, porém a governança internacional no campo do 
desenvolvimento sustentável ficou restrita aos países latino -americanos.  
02. não há relação entre Revolução Agrícola , aumento dos impactos ambientais  e sedentarização  
do ser humano . 
04. no início da década de 1970, as principais correntes de pensamento sobre as causas da 
degradação ambiental culpavam a busca incessante do crescimento econômico e a “explosão 
demográfica” pelo aumento da exploração dos recursos naturais , pela poluição e pelo 
desmatamento.  
08. o desmatamento nas áreas de mananciais costuma comprometer uma bacia hidrográfica 
porque há um aumento da perda de solo que pode levar ao assoreamento do seu leito.  
16. o desmatamento , apesar de provocar a diminui ção da biodiversidade , não influencia o regime 
de ventos e chuvas, ou seja , não há nenhuma relação entre desmatamento e  alterações 
atmosféricas.  
32. nas últimas décadas, a China vem apresentando um dos mais elevados índices de 
crescimento econômico, sendo considerada um dos países que mais emitem dióxido de 
carbono na atmosfera . 
   
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  12 Questão 14  
 
Embora as primeiras fábricas da Rússia tenham sido criadas no final do século XIX, ainda na época 
do império czarista, seu processo de industrialização só se acelerou após a Revolução de 1917, 
que deu origem à União Soviética.  
MOREIRA, João Carlos. Geografia geral e do Brasil . São Paulo: Scipione, 2010 , p. 378. 
 
Sobre a Rússia/União Soviética, é correto afirmar que:  
 
01. os planejadores soviéticos priorizaram as indústrias de bens de consumo, com o objetivo de 
propiciar autonomia ao país.  
02. como consequência da Revolução  de 1917 , a economia passou por um processo forçado de 
estatização e planificação, no qual  as metas de produção industrial, mineral e agrícola 
passaram a ser definidas por planos quinquenais.  
04. nos anos 1980, a perestroika  (“reestruturação”, em russo) propunha um conjunto de reformas 
voltadas para a modernização da economia soviética, criando condições para atrair 
investimentos estrangeiros  e facilitar a formação de empresas mistas.  
08. a União Soviética fragmentou -se no início dos anos 1990 e , em seu lugar , foi criada a 
Comunidade de Estados Independentes (CEI).  
16. como membro permanente do Conselho de Segurança da ONU, a Rússia ocupou o espaço 
da antiga União Soviética no cenário internacional , e sua pujança econômica é superada 
somente pela da China.  
32. assim como aconteceu na China, as empresas estatais russas foram privatizadas.  
64. a Rússia é um dos países mais ricos em recursos minerais , principalmente pela diversidade 
de sua estrutura geológica.  
   
RESPOSTA  
 
 
Questão 15 
No livro VII da obra A República , empregando a alegoria da caverna, Platão apresenta a diferença 
entre opinião (falso conhecimento) e ciência (verdadeiro conhecimento). Conforme essa alegoria, é 
correto afirmar que:  
 
01. a opinião consiste em ser enganado por aparências.  
02. a opinião é fácil de superar.  
04. a ciência consiste em atingir o inteligível.  
08. os homens normalmente resistem a aceitar a ciência.  
16. a opinião e a ciência são enfoques diferentes da mesma realidade.  
32. a ciência baseia -se na opinião.  
64. a opinião baseia -se na ciência.  
   
RESPOSTA  
 
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  13 Questão 16 
Na obra Meditações Metafísicas , Descartes apresenta a dúvida metódica. Sobre es se tema, é 
correto afirmar que Descartes:  
 
01. pratica  a dúvida porque muitas das suas opiniões haviam -se mostrado falsas e desejava 
fundamentar bem seus conhecimentos.  
02. propõe -se a desconfiar apenas daquelas suas opiniões que forem manifestamente falsas, 
mantendo as que forem relativamente seguras.  
04. constata que os seus sentidos raramente o enganam, sendo por isso fontes confiáveis de 
conhecimento.  
08. acaba dando -se conta de que a dúvida metódica impede que obtenhamos conhecimento.  
16. pensa que as matemáticas, devido à sua clareza, não podem nos e nganar.  
32. percebe que a dúvida metódica deve ser aplicada constantemente, a fim de refutar suas  
opiniões tradicionais.  
64. lembra que acreditamos nas coisas sonhadas como se fossem reais, o que estimula a 
dúvida sobre todas as nossas opiniões.  
 
RESPOSTA  
 
 
Questão 17  
Para o senso comum, o termo cultura muitas vezes assume o significado de educação. Nas ciências 
sociais, ao contrário, o conceito de cultura é utilizado para tratar de diferentes aspectos da inserção 
social do indivíduo em diferentes meios sociais. De acordo com esse conceito de cultura, é correto 
afirmar que:  
 
01. a sociologia e a antropologia estudam diferentes culturas a fim de estabelecer uma 
hierarquia entre elas.  
02. o estudo de diferentes culturas foi impulsionado pelas grandes navegações do século XVI.  
04. a antropologia é uma continuação do determinismo geográfico e do determinismo biológico.  
08. o relativismo cultural é um modo de pensar que se contrapõe ao evoluc ionismo e ao 
etnocentrismo.  
16. as práticas culturais não estão isentas de influências sociais e, portanto, alteram -se ao longo 
do tempo.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  14 Questão 18  
 
Quanto à  questão que originou esse trabalho ( Da divisão do trabalho  social ), é a das relações entre 
a personalidade individual e a solidariedade social. Como é que, ao mesmo passo que se torna 
mais autônomo, o indivíduo depende mais intimamente da sociedade? Como pode ser , ao mesmo 
tempo , mais pessoal e mais solidário? [...] e sses doi s movimentos, por mais contraditórios que 
pareçam, seguem -se paralelamente [...] Pareceu -nos que o que resolvia essa aparente antinomia é 
uma transformação da solidariedade social, devida ao desenvolvimento cada vez mais considerável 
da divisão do trabalho . Eis como fomos levados a fazer desta última o objeto de nosso estudo.  
DURKHEIM, Émile. Da divisão do trabalho social, 1999 [1893], p. XLVI.  
 
Antes de tudo, o trabalho é um processo de que participa o homem e a natureza, processo em que 
o ser humano, com sua própria ação, impulsiona, regula e controla seu intercâmbio material com a 
natureza  [...] põe em movimento as forças naturais de seu corpo – braços e pernas, cabeça e mãos  –, 
a fim de apropriar -se dos recursos da natureza, imprimindo -lhes forma útil à vida humana. Atuando 
assim sobre a natureza externa e modificando -a, ao mesmo tempo modifica sua própria natureza.  
MARX, Karl. O capital , livro I,  2001 [1867], p. 211.  
 
Considerando a questão do trabalho de acordo com os autores clássicos da sociologia acima 
referidos, é correto afirmar que:  
 
01. para Marx, o trabalho e a divisão do trabalho estão presentes em todas as sociedades.  
02. segundo o pensamento de Durkheim, haveria uma crescente divisão do trabalho, tornando a 
sociedade cada vez mais diferenc iada a partir das funções e especializações dos indivíduos.  
04. na solidariedade orgânica as pessoas seriam cada vez mais semelhantes, ao passo que na 
solidariedade mecânica elas seriam cada vez mais diferentes, segundo Durkheim.  
08. na concepção de Marx, o lucro obtido pela burguesia no capitalismo seria oriundo da mais -
valia.  
16. tanto Durkheim quanto Marx, por serem ambos sociólogos do século XIX, analisavam a 
questão das relações de trabalho exatamente da mesma forma.  
   
RESPOSTA  
 
 
Questão 19 
Sobre o Iluminismo, é correto afirmar que:  
 
01. contestou a hegemonia do cristianismo e defendeu a tolerância religiosa . 
02. o racionalismo, o cientificismo e o culto ao progresso, propostos pelo movimento iluminista do 
século XVIII, são bases do pensamento contemporâneo.  
04. do ponto de vista econômico, o movimento iluminista  questionava absolutamente a 
emergência da sociedade capitalista e suas práticas.  
08. os iluministas exaltavam a importância do pensamento crítico dos indivíduos perante a 
autoridade.  
16. constituiu uma doutrina secreta de caráter político que teve influência em diversos países.  
32. para o movimento  iluminista , a natureza deveria ser a base e a referência para as normas 
morais e políticas.  
64. os iluministas estavam convencidos de que os intelectuais deveriam governar por serem 
naturalmente superiores aos demais homens.  
   
RESPOSTA  
    COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  15 Questão 20 
Em relação ao mundo do trabalho e ao processo de globalização, é correto afirmar que:  
 
01. com exceção dos países de economia essencialmente agrária, o setor terciário é o que  detém 
a maior parte da renda nacional e o que emprega o maior número de pessoas . 
02. com a abertura econômica no Brasil, sobretudo a partir dos anos 1980, intensifica -se a 
empregabilidade no mundo do trabalho , provocad a principalmente pela economia de escala , 
que substitui u a economia de escopo . 
04. o processo de terceirização, também chamado de reestruturação, é um dos aspectos a serem 
considerados pelas empresas, sob o argumento da  competitiv idade e da  lucrativ idade . 
08. a abertura econômica que se intensificou a partir dos anos 1990 não afetou a es trutura 
ocupacional metropolitana brasileira.  
16. nos últimos anos, ocorreu uma ampliação da informalização do trabalho, com o crescimento 
do trabalho temporário, terceirizado e vinculado à economia informal, mas apenas em países 
pobres.  
32. durante as ú ltimas décadas, tem havido um processo crescente de flexibilização das relações 
de trabalho, o que implica, em muitos casos, a reformulação dos direitos trabalhistas, 
ocasionalmente com perdas de garantias jurídicas.  
   
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  16 DADOS E FORMULÁRIO PARA AUXILIAR  
NA RESOLUÇÃO DAS QUESTÕES DESTA PROVA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
                             ̂       ̂ 
          
         
             √   
       (     
     ) 
   
       
         
     
   
   
      
            
       √ 
  
 ⃗                               
                   ( )       ( )           
    
                         
   
           
      
          
   
          
           
              
            
   
                                             
   
    
     
                  
    
       COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  17 FÍSICA  
 
Questão 21  
 
Com base na figura e no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. a soma das pressões das tábuas A e B sobre o solo possui módulo  de 80 N/m2. 
02. todos os livros de Física provocam a mesma pressão sobre as prateleiras que os suportam.  
04. o módulo da força que cada um dos livros de Física aplica sobre as prateleiras que os 
suportam é o mesmo.  
08. as tábuas A e B aplicam forças de diferentes módulos sobre a tábua 1 para mantê -la em 
equilíbrio estático.  
16. a tábua B provoca sobre o solo uma pressão maior do que a tábua A.  
   
RESPOSTA  
 
 
Questão 22  
A construção de uma linha de metrô de superfície é uma das alternativas estudadas para a melhoria 
do sistema viário da Grande Florianópolis. O projeto inicialmente prevê uma linha de 14 quilômetros  
entre o bairro Barreiros e a Universidade Federal de Santa Catarina, passando pelos 800 m da 
ponte Hercílio Luz. Considere que seja construída uma estação em cada cabeceira da ponte (com 
parada obrigatória), que a velocidade máxima do metrô sobre a ponte seja de 20,0 m/s e que as 
acelerações durante os movimentos acelerado e retardado  – que são os únicos movimentos do 
metrô  – sejam  uniformes e de mesmo módulo.  
De acordo com o projeto acima, é correto afirmar que:  
 
01. a aceleração máxima do metrô durante a  travessia da ponte terá módulo de 1,0 m/s2. 
02. o tempo do percurso entre as duas estações será de 80,0 s.  
04. a velocidade escalar média do metrô durante a travessia da ponte será de 10,0 m/s.  
08. o deslocamento do metrô na travessia da ponte no tempo t = 4,0 s será de 4,0 m.  
16. a velocidade escalar média do metrô será maior na primeira metade da travessia da ponte 
do que no trecho completo.  
   
RESPOSTA  
   
Uma estante é composta por cinco tábuas homogêneas de 
madeira : duas verticais  de mesmas dimensões  (A e B) e 
três horizontais (1, 2 e 3), todas com a massa de 1,0 kg. 
Sobre as prateleiras foram colocados livros de Física  de 
mesmas dimensões  (300 g cada  um), de Biologia (200 g 
cada  um) e História (300 g cada  um), dispostos conforme a 
figura ao lado . 
 
 
 
 
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  18 Questão 23  
 
Para que as empresas petrolíferas possam retirar o petróleo do 
fundo do mar, elas utilizam as chamadas plataformas de petróleo. 
Uma delas é a Plataforma Semissubmersível, composta de uma 
estrutura de um ou mais conveses, apoiada em flutuadores 
submersos. U ma unidade flutuante sofre movimentações devido à 
ação das ondas, correntes e ventos, com possibilidade de 
danificar os equipamentos a serem descidos no poço. Por isso, 
torna -se necessário que ela fique posicionada na superfície do 
mar, dentro de um círcul o com raio de tolerância ditado pelos 
equipamentos de subsuperfície. No sistema de posicionamento 
dinâmico, não existe ligação física da plataforma com o fundo do 
mar, exceto a dos equipamentos de perfuração que não 
influenciam a flutuação da plataforma. S ensores acústicos determinam a deriva, e, no casco, 
propulsores acionados por computador restauram a posição da plataforma.  
Disponível em: <https://petrogasnews.wordpress.com/2011/03/06/tipos -de-plataformas -de-petroleo/>. [Adaptado] . Acesso em: 11 set. 201 7. 
 
Com base no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. na plataforma de posicionamento dinâmico, o empuxo aplicado pela água sobre ela é 
numericamente igual ao seu peso.  
02. os propulsores que restauram a posição da plataforma utilizam as leis de Kepler para 
realizarem sua função.  
04. as plataformas de petróleo não afundam porque são leves se comparadas com a massa da 
água do mar.  
08. a densidade da água do mar influencia o pe rcentual do volume da plataforma que ficará 
submerso.  
16. independentemente da quantidade de petróleo que a plataforma possa extrair para seus 
tanques, o seu volume submerso na água será o mesmo.  
   
RESPOSTA  
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  19   Potência: 1 kW  
  Frequência: 60 Hz  
  Tensão de Entrada: 220 V  
  Tensão de Saída: 110 V  Questão 2 4 
Estabilizadores/transformadores de tensão são dispositivos de 
segurança imprescindíveis para quem tem computadores, 
principalmente os chamados desktops , impressoras e afins. Além de 
transformarem a tensão , também servem para garantir a qualidade da 
energia elétrica recebida pelos equipamentos já citados. Há no 
mercado uma infinidade de modelos de transformadores , cada um 
com suas especificações, conforme é exemplificado ao lado.  Em 
relação ao exposto, é correto afirmar que:  
 
 
01. os transformadores funcionam tanto em tensão contínua quanto em tensão alternada e o seu 
funcionamento está baseado na lei de Faraday.  
02. a relação do número de espiras entre o enrolamento secundário e o primário para 
transformar a tensão de entrada de 220 V para 110 V é de 0,5, considerando o transformador 
ideal.  
04. para o transformador em questão, uma corrente de 4,0 A que percorra o enro lamento 
primário implica que no secundário irá percorrer uma corrente de 2,0 A.  
08. um transformador pode aumentar ou diminuir a tensão de saída, o que depende 
simplesmente da relação entre o número de espiras do primário (N1) e do secundário (N2): 
se N2 > N1 a tensão de saída aumenta e se N2 < N1 a tensão de saída diminui, 
considerando o transformador ideal.  
16. no transformador real, existem perdas de energia por efeito Joule devidas à resistência 
interna associada ao transformador, razão pela qual a po tência fornecida pelo transformador 
é menor do que a recebida por ele.  
   
RESPOSTA  
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  20 Questão 2 5 
 
 
Cheirinho de café recém -feito no início da manhã. Coisa boa, não é? É 
difícil alguém que não goste. Tem quem goste de café expresso, café 
coado no pano, café solúvel e até de cafeteira elétrica. Não importa a 
maneira de fazê -lo, o aroma é ótimo. Especialis tas dizem que a 
temperatura ideal da água para o preparo do café é de 90,0 ºC.  
Uma forma de fazê -lo é na cafeteira elétrica, representada no esquema 
ao lado. Adiciona -se 1,0 L de água fria (20,0 ºC) em um recipiente. A 
água passa por uma base metálica em contato com um resistor elétrico 
ôhmico, onde ela é aquecida e conduzida para o filtro de papel. O 
mesmo resistor serve, também, para manter o café aquecido dentro do 
recipiente enquanto estiver em contato com a base metálica.  
 
Sabendo que a cafeteira em  questão tem uma potência de 660 W e que está ligada à rede elétrica 
residencial de 220 V, é correto afirmar que:  
 
01. o aquecimento da água é consequência do efeito Joule que ocorre no resistor e uma maneira 
de aumentar o efeito Joule é aumentar o valor da resistência elétrica do resistor.  
02. uma forma de aumentar o valor da resistência do resistor é aumentar o seu compr imento ou 
aumentar a área da sua secção transversal.  
04. a resistência da cafeteira vale aproximadamente 73,33 Ω e uma corrente de 3,0 A a percorre.  
08. para aquecer a quantidade de 1,0 L de água de maneira ideal, foram fornecidas 70,0 kcal na 
forma de c alor sensível.  
16. o fenômeno que explica o deslocamento da água fria, que passa pela base metálica aquecida 
até o filtro de papel sem nenhum tipo de bomba, é a convecção, em que a água fria , menos 
densa , desce e a água quente , mais densa , sobe.  
32. o café é mantido aquecido dentro do recipiente somente pelo processo de transferência de 
calor, proveniente da base metálica aquecida, denominado convecção.  
64. o tempo necessário para elevar a temperatura da água até 90 ºC é maior do que 7 min.  
   
RESPOSTA  
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  21 Questão 26  
 
Um professor propôs a seus alunos o seguinte problema sobre efeito fotoelétrico. Uma placa 
composta de metal, que apresenta função trabalho de 2,50 eV, é iluminada com as cores do arco -
íris por meio de sete lasers . A figura abaixo indica as posições e frequências da cor de cada l aser. 
Adote as frequências da tabela, a velocidade da luz igual a 3.108 m/s, a constante de Planck igual a 
6,6.10-34 J e 1 eV = 1,6.10-19 J. 
 
 
Considerando o exposto, é correto afirmar que:   
 
01. as luzes vermelha, laranja e amarela não conseguem arrancar elétrons da placa.  
02. se o efeito fotoelétrico ocorrer  com a luz violeta , a energia cinética d e todos os elétrons 
arrancados da placa será a mesma . 
04. os elétrons arrancados da placa pela luz verde saem com energia cinética de, 
aproximadamente, 3,7.10-20 J. 
08. o efeito fotoelétrico foi explicado por Albert Einstein.  
16. para que a luz amarela possa arrancar elétrons da placa, devemos aumentar sua intensidade, 
ou seja, irradiar luz amarela mais forte na placa.  
   
RESPOSTA  
 
Questão 27  
Muitos são os fenômenos naturais capazes de provocar a morte de inúmeras pessoas e de destruir 
edificações que estejam em seu caminho, como furações e vulcões em erupção. Porém, mesmo 
sendo eventos destruidores, sua frequência não é tão alta em todo o globo terrestre, pois depend em 
de fenômenos ideais e ocorrem em localidades específicas. Todavia, outros fenômenos são comuns 
e frequentes em todas as localidades da terra, como as tempestades elétricas, que são ao mesmo 
tempo assustadoras, fascinantes e perigosas, um verdadeiro espe táculo de beleza e força da 
natureza que tem muita física envolvida.  
Com base nos princípios físicos envolvidos, é correto afirmar que:  
 
01. o raio é uma descarga elétrica que ocorre quando o campo elétrico, entre nuvens ou entre a 
nuvem e a terra, ultrapassa o valor da rigidez dielétrica do ar e a rompe, produzindo som 
(trovão) e luz (relâmpago).  
02. admitindo que, em uma descarga elétrica, 3, 0.1023 elétrons se desloquem entre nuvens em 
0,60 s, isso significa uma corrente elétrica de 8.104 A. 
04. a diferença entre condutores e isolantes está na quantidade de prótons livres na camada de 
valência.  
08. o principal objetivo dos para -raios instala dos em casas e prédios é transformá -los em 
isolantes elétricos, impedindo que se estabeleça um fluxo de elétrons.  
16. o poder das pontas, princípio no qual se baseia o funcionamento dos para -raios, estabelece 
que o campo elétrico na extremidade de objetos  pontudos é mínimo.  
   
RESPOSTA  
 
 
Vermelha  
Laranja  
Amarela  
Verde 
Azul  
Anil 
Violeta  
Vermelha  Laranja  Amarela  Verde Azul  Anil Violeta  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  22 Questão 28  
Na era da informação, os fenômenos e instrumentos ópticos são de fundamental importância. Desde 
a construção de aparatos para buscar informações do Cosmo, como telescópios, até a utilização da 
luz como meio de enviar informações, a óptica é um dos ramos da Física com grande valor para o 
desenvolvimento do conhecimento humano.  
Com relação aos fenômenos e instrumentos ópticos, é correto afirmar que:  
 
01. espelho é a denominação dada para qualquer superfície ret a que permita a reflexão regular 
ou especular da luz.  
02. quando a luz atinge a fronteira entre dois meios transparentes e homogêneos, ela sofre 
reflexão, refração e absorção.  
04. a cor percebida de um objeto depende da cor da luz incidente sobre o objeto e do pigmento 
existente nele.  
08. uma das leis da reflexão diz que o ângulo de reflexão com a normal é igual ao ângulo de 
incidência com a normal, mas ela só é aplicável aos espelh os. 
16. o arco -íris é consequência somente da reflexão da luz nas gotículas de água dispersas na 
atmosfera após a chuva.  
32. qualquer superfície transparente pode se tornar um espelho, desde que as condições para a 
reflexão total – ângulo de incidência m aior do que o ângulo limite e propagação da luz do 
meio mais refringente para o menos refringente – sejam respeitadas.  
   
RESPOSTA  
 
 
Questão 29  
Quando estamos apaixonados, muitas vezes fazemos coisas improváveis que não faríamos em 
outras situações, tudo para chamar a atenção ou fazer a felicidade da pessoa amada. A análise de 
algumas dessas situações serve para melhor compreender os fenômenos fís icos relacionados a tais 
eventos, como na situação a seguir.  
Um ciclista apaixonado se aproxima com velocidade de 36,0 km/h da casa de sua namorada, que o 
observa parada na janela. Ao avistar a moça, o ciclista dá um toque na buzina da bicicleta, emitindo  
um som de 600,0 Hz.  
Com base no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. o som ouvido pel o ciclista possui  frequência maior do que o som emitido pela buzina da 
bicicleta.  
02. o som ouvido pela namorada do ciclista tem velocidade de 350,0 m/s.  
04. o som ouvido pela namorada do ciclista tem frequência aproximada de 618 ,0 Hz. 
08. o som refletido pela casa tem frequência de 600,0 Hz.  
16. o comprimento de onda do som ouvido pela namorada do ciclista é maior do que o 
comprimento de onda do som emitido pela buzina da bicicleta.  
32. o som refletido pela casa , e em seguida ouvido pelo ciclista , tem frequência aproximada de 
636,0 Hz. 
   
RESPOSTA  
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  23 Questão 30  
 
Para testar o desempenho de um carrinho de brinquedo de massa 2,0 kg, uma fábrica realizou um 
ensaio com a finalidade de obter dados acerca das grandezas velocidade, aceleração etc., em uma 
trajetória retilínea. Para ajudar na análise, esboçou o gráfico da variação da aceleração, em m/s2, 
do carrinho em função do tempo, em segundos, conforme a figura abaixo. Considere a velocidade 
do carrinho de 4,0 m/s no instante t = 0 s.  
 
 
Com base no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. o momento linear do carrinho em t = 6 ,0 s é de 48,0 kg.m/s.  
02. a velocidade do carrinho em t = 7 ,0 s é de 26 ,0 m/s. 
04. o trabalho realizado sobre o carrinho entre t = 0 s e t = 9 ,0 s é de 256,0 J.  
08. a força média que atua no carrinho entre t = 0 s e t = 9 ,0 s é de 24/9 N.  
16. a velocidade do carrinho é máxima em t = 6,0 s.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
-5 
-4 
-3 
-2 
-1 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
0 
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
 10 
t (s) 
a (m/s2) 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  24 QUÍMICA  
 
Questão 31  
A anemia ferropriva é um distúrbio caracterizado pela redução da concentração de ferro no 
organismo. O ferro é essencial para o funcionamento de uma série de processos metabólicos, 
constituindo espécies químicas como enzimas e proteínas. A defi ciência de ferro, em casos mais 
brandos, costuma ser tratada com a ingestão de sulfato ferroso, no qual o ferro encontra -se no 
estado de oxidação +2.  
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. a fórmula mínima do sulfato  ferroso é Fe 2(SO 4)3. 
02. o número de oxidação do enxofre presente no íon sulfato é +6.  
04. a configuração eletrônica do íon ferro presente no sulfato ferroso é 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 3d6. 
08. no ânion sulfato, o oxigênio é o átomo central, formando ligações covalentes simples com 
átomos de enxofre.  
16. um comprimido contendo 143 mg de sulfato ferroso possui massa de ferro equivalente a 
40,0 mg. 
32. a ligação química entre íons ferro e íons sulf ato possui natureza predominantemente 
covalente.  
64. o raio do íon ferro presente no sulfato ferroso é menor do que o raio do átomo neutro de ferro.  
   
RESPOSTA  
 
Questão 32  
Hormônio do sono, melatonina é ajuda para quem não consegue dormir  
A melatonina (A) é um hormônio produzido no cérebro pela 
glândula pineal e liberado quando o ambiente está escuro. 
Suas principais funções são regular o sono e atuar como 
antioxidante. Em um ambiente escuro e calmo, os níveis 
de melatonina no organismo aum entam, causando o sono. 
A molécula pode ser sintetizada a partir do triptofano (B), 
substância encontrada nas proteínas que pode atravessar 
as membranas celulares por difusão.  
 
Disponível em: <http://g1.globo.com/globo -reporter/noticia/2018  
/03/hormonio -do-sono -melatonina -e-ajuda -para-quem -nao-consegue -dormir.htmll>. [Adaptado].  
Acesso em: 25 mar. 2018.  
 
Sobre o assunto e c om base  nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. a molécula de triptofano possui enantiômeros e forma mistura racêmica.  
02. a molécula de melatonina possui, em sua estrutura, um grupo classificado como amina 
primária.  
04. a molécula de triptofano apresenta dois átomos de carbono com orbitais híbridos sp3. 
08. a molécula de melatonina e a de triptofano  apresentam entre átomos de carbono cinco 
ligações covalentes do tipo pi ( ). 
16. a molécula de triptofano possui, em sua estrutura, um grupo funcional característico de 
ésteres.  
32. a molécula de melatonina apresenta isomeria óptica.  
64. a fórmula mole cular da melatonina é C 13H16O2N2. 
   
RESPOSTA  
   
 
NH
CH2N
OH O
(A) (B)NH
OH3C
CH3CNH
OCOPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  25 Questão 33  
 
 
Estudantes do ensino médio desenvolvem método para purificar água no semiárido  
 
Um grupo de estudantes de Campinas (SP) desenvolveu um método de baixo custo para tratar 
água de cisternas no semiárido brasileiro. O sistema produz cloro a partir da eletrólise de uma 
solução de água com um sal. O protótipo prevê a utilização de energia s olar para o processo, 
contemplando as comunidades que dependem da água da chuva e que não têm acesso ao 
fornecimento de eletricidade.  
 
Considere o experimento de eletrólise da água para produção de gás hidrogênio utilizando uma 
bateria de 9 V e eletrodos neutros e inertes. Reações envolvidas:  
 
Ionização da água:        ( )       (  )     (  )   
 
Ânodo:        (  )       
   ( )       ( )                                   
 
Cátodo:          (  )                   ( )           ( )                    
 
Disponível em: <https://istoe.com.br/estudantes -do-ensino -medio -desenvolvem -metodo -para-purificar -agua -no-semi -arido/>. [Adaptado].  Acesso em: 25 
mar. 2018.  
 
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01.   ( ) e    ( ) são produtos da eletrólise da água.  
02. na eletrólise da água, o volume de gás oxigênio produzido é maior do que o volume de gás 
hidrogênio.  
04. a eletrólise é um processo espontâneo de conversão de energia química em energia elétrica.  
08. a diferença de potencial (    ) para a reação global de eletrólise da água é igual a          
16. o ânodo é o eletrodo ligado ao polo negativo da bateria no qual ocorre a reação de redução 
do oxigênio.  
32. o cátodo é o eletrodo para o qual migram os  elétrons.  
   
RESPOSTA  
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  26 Questão 34  
 
Pedro sujou de gordura sua camisa social, manchando -a. Para limpá -la, dispõe, no ambiente, dos 
seguintes recursos: água, sabão em barra e um tanque de lavar roupas. Primeiramente, Pedro 
molhou a camisa, depois a ensaboou, esfregou, enxaguou e estendeu no v aral.  
O sabão apresenta na sua composição sais de ácido carboxílico que são derivados de ésteres de 
ácidos graxos. Uma das rotas de obtenção de sais de ácido carboxílico consiste na reação entre 
um éster de ácido graxo (I) e uma base forte (II), produzind o glicerol (III) e o principal constituinte 
do sabão, o sal de ácido carboxílico (IV). O esquema abaixo mostra essa reação, denominada de 
reação de saponificação:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere que R, R’ e R” representam cadeias alquílicas homogêneas.  
 
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. moléculas de ésteres de ácidos graxos interagem entre si por meio de forças de van der 
Waals, que explicam também a interação que ocorre entre moléculas de água.  
02. as moléculas de água possuem maior afinidade com a parte apolar das moléculas de sais de 
ácidos carboxílicos do que com a parte polar.  
04. ao esfregar a camisa com sabão e água, ocorrerá a interação entre sais de ácido carboxílico,  
moléculas de água e as m oléculas constituintes da gordura . 
08. segundo a IUPAC, a nomenclatura do composto III é propan -1,2,3 -triol. 
16. os sais de ácido carboxílico representados pelo composto IV possuem uma extremidade polar 
referente ao grupo carboxilato  e outra apolar referente à cadeia carbônica (R, R’ ou R’’).  
32. durante  a lavagem da camisa, a parte apolar do sal de ácido carboxílico interage 
preferencialmente com as moléculas de água, ao passo que as moléculas constituintes da 
gordura interagem preferencialmente com a parte polar do sal de ácido carboxílico.  
64. o dodec anoato de sódio é um sal de ácido carboxílico que pode ser obtido a partir da reação 
entre o ácido dodecanoico e o hidróxido de sódio.  
   
RESPOSTA  
 
 
  
CHOC
R'OCH2OC
RO
CH2OC
R''O+    3 NaOHH2OCH2OH
CHOH
CH2OH+
(I)(II)
(III) (IV)O
C
O- Na+R
R'C
O- Na+O
R''C
O- Na+O COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  27 Questão 35  
 
João almoçou feijoada, arroz, couve refogada com bacon  e pedaços de laranja. Após o almoço, 
passou a sentir azia e dor de estômago. João foi, então, até a cozinha em busca de algo que 
pudesse ingerir para reduzir o desconforto. As opções que encontrou estão listadas na tabela 
abaixo.  
 Concentração de H 3O+ (mol/L) 
Antiácido (2,15 g de bicarbonato de sódio – NaHCO 3; 
0,520 g de carbonato de sódio – Na2CO 3 e 2,15 g de 
ácido cítrico – C6H8O7, dissolvidos em 250 mL de água)   
1,0 x 10-6 
Solução de bicarbonato de sódio  > 1,0 x 10-7 
Água  1,0 x 10-7 
Leite  1,0 x 10-6 
Café  1,0 x 10-5 
Lata de refrigerante fechada e refrigerada (4 ºC)  1,0 x 10-4 
Suco de limão puro  1,0 x 10-3 
Considere que o suco gástrico seja constituído por uma solução de ácido clorídrico de concentração 
0,10 mol/L.  
 
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. ao ingerir um copo contendo 200 mL de água, João estará diluindo seu suco gástrico, o que 
inicialmente resultará em um aumento do pH.  
02. ao misturar 20 mL  de suco de limão puro com água suficiente para completar 200 mL, João 
estará ingerindo uma solução de pH 5,0.  
04. ao ingerir o antiácido, João estará ingerindo uma solução contendo 0,102 mol/L de 
bicarbonato de sódio e 1,96 x 10-2 mol/L de carbonato de s ódio.   
08. caso João ingerisse o refrigerante após manter a lata aberta por dez minutos  em temperatura 
ambiente (25 ºC), a concentração de íons H 3O+ ingerida seria maior do que se João tivesse 
ingerido o refrigerante imediatamente após a abertura da lata.  
16. ao ingerir uma solução preparada com 2,10 g de bicarbonato de sódio dissolvidos em 200 mL 
de água, João estará ingerindo 0,125 mol/L de bicarbo nato de sódio e estará aumentando, ao 
menos temporariamente, o pH do suco gástrico.  
32. ingerir café com leite pode aliviar o desconforto de João por se tratar de uma mistura de 
caráter alcalino.  
   
RESPOSTA  
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  28 Questão 36  
O DNA, ou ácido desoxirribonucleico, é o material hereditário encontrado nas células de seres 
humanos e em muitos outros organismos. A informação genética contida no DNA é “armazenada” 
em um código formado por quatro bases nitrogenadas – guanina, adenina, citosina e timin a. As 
estruturas dessas bases nitrogenadas são fornecidas abaixo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o assunto e c om base  nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. considerando -se as estruturas químicas d a adenina e d a timina, observa -se que essas bases 
nitrogenadas se unem na estrutura do DNA por meio de quatro ligações de hidrogênio.  
02. as ligações que mantêm unidas moléculas de citosina e moléculas de guanina na hélice do 
DNA possuem elevado caráter iônico, já que,  em pH fisiológico, os átomos de nitrogênio 
ligam -se a íons H+ para formar espécies positivamente carregadas.  
04. as bases nitrogenadas que compõem a estrutura do DNA são formadas por ligações 
covalentes entre seus átomos.  
08. a característica básica atribuída às moléculas nitrogenadas que compõem o DNA é oriunda 
da capacidade dessas moléculas de perderem íons H+ ligados a átomos de nitrogênio em 
suas estruturas, em condições de pH fisiológico.  
16. no DNA, citosina e guanina une m-se por meio de três ligações de hidrogênio.  
32. as ligações de hidrogênio que unem moléculas de citosina a moléculas de adenina no DNA 
são formadas pela interação entre os átomos de oxigênio da molécula de citosina e os 
elétrons ressonantes da estrutura  cíclica nitrogenada da adenina.  
   
RESPOSTA  
 
  
NN
OO
H
HNN
NN
HNH2O
H
guaninaNN
NN
HNH2
adenina citosinaN
NCH3
OO
HH
timina COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  29 Questão 37  
As representações estruturais de alguns fármacos amplamente consumidos pela população 
brasileira estão expostas abaixo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere que os fármacos descritos pelas estruturas acima sejam preparados na forma de 
comprimidos, utilizando excipientes neutros (não reativos).  
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. a dissociação do ácido acetil salicílico em um copo de água, quando da ingestão de um 
comprimido desse fármaco, produzirá uma solução cujo pH será inferior a 7,0.  
02. o caráter iônico das ligações químicas que compõem a molécula de ibuprofeno  sugere que a 
dissolução desse fármaco será facilitada se a ingestão ocorrer com um copo de leite integral, 
rico em lipídeos.  
04. se um paciente ingerir, simultaneamente, comprimidos contendo dexclorfeniramina e 
acetaminofeno, poderá ocorrer uma reação ác ido-base entre os fármacos, com transferência 
de um próton do anel aromático da molécula de dexclorfeniramina para o átomo de oxigênio 
do anel fenólico do acetaminofeno.  
08. os fármacos descritos no enunciado devem ser ingeridos com água, já que suas molé culas 
possuem capacidade de interagir por meio de forças de London com as moléculas de água, 
facilitando a solubilização.  
16. ibuprofeno e ácido acetilsalicílico apresentam o grupo funcional característico de ácidos 
carboxílicos.  
32. devido a seu caráter  polar, a dexclorfeniramina possui maior solubilidade em água do que o 
ácido acetilsalicílico.  
   
RESPOSTA  
 
 
  
O
OCH3OH O
OOHCH3
H3CCH3N
CH3NCH3Cl
acetoaminofeno
(paracetamol)N
OCH3H
HO
ácido acetilsalicílico
(AAS)ibuprofeno dexclorfeniramina acetaminofeno  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  30 Questão 38  
As enzimas são substâncias de estrutura complexa, capazes de catalisar de maneira seletiva 
reações bioquímicas em organismos vivos. Exemplos de enzimas incluem a tripsina, que converte 
proteínas em aminoácidos, e a lactase, que promove a conversão da lacto se, presente no leite, em 
açúcares simples, como glicose e galactose. O metabolismo humano é amplamente dependente da 
atuação de diversas enzimas em diferentes compartimentos do corpo.  
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. a atuação de uma enzima ocorre pela interação entre um substrato adequado e o sítio ativo 
da estrutura enzimática.  
02. o substrato da enzima lactase é constituído pela glicose e pela galactose.  
04. as enzimas atuam no organismo fornecendo rotas reacionais com menor consumo 
energético, ou seja, reduzindo a energia de ativação necessária para que a reação que leva à 
formação de produtos ocorra.  
08. as enzimas são inertes a alterações de temperatura e pH  no organismo, sendo, portanto, 
capazes de atuar com a máxima eficiência, independentemente dessas condições.  
16. a tripsina atua de maneira inversa à das demais classes de enzimas, pois, ao converter 
proteínas em aminoácidos, transforma estruturas simple s e pequenas em estruturas 
complexas de elevada massa molar.  
32. sob ação enzimática, a velocidade de transformação das moléculas em sistemas biológicos é 
aumentada significativamente, se comparada à mesma transformação conduzida sem a 
atuação da enzima.     
RESPOSTA  
 
 
Questão 39  
Diversas substâncias químicas são empregadas nas Ciências Médicas devido a características que 
permitem seu uso com baixo risco de efeitos adversos. Algumas dessas substâncias estão 
especificadas na tabela abaixo, que deve ser  consultada para responder à questão.  
 
Substância  Fórmula  Aplicação  Concentração típica  
Cloreto  de sódio  NaCℓ  Soro  fisiológico  0,900 % m/v  
Iodeto  de potássio  KI Xarope  antitussígeno  100 mg / 5 mL  
Iodopolividona  C6H9I2NO Solução  antisséptica  10,0 % m/v  
Óxido  de zinco  ZnO Pomada  antisséptica  45,0 mg/g  
 
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. a administração de 500 mL de soro fisiológico a um paciente por acesso intravenoso 
corresponderá à injeção de 4,50 g de cloreto de sódio no organismo.  
02. um frasco de 100 mL contendo xarope antitussígeno nas condições descritas no enunciado 
contém 2,00 g de iodeto de potássio.  
04. o soro fisiológico é classificado como uma solução não eletrolítica, dada a natureza covalente 
da interação entre sódio e c loro na estrutura do cloreto de sódio.  
08. um frasco contendo 10,0 g de pomada antisséptica preparada com óxido de zinco de acordo 
com as especificações do enunciado terá uma menor massa de zinco do que de oxigênio, 
desprezando -se a contribuição dos excip ientes utilizados para o preparo da pomada.    
16. para preparar 250 mL de solução antisséptica contendo iodopolividona nas condições 
descritas no enunciado, serão necessários 50,0 g do composto puro.  
32. considerando -se que o solvente utilizado para o p reparo de xarope antitussígeno seja água, 
assume -se que no xarope estarão presentes íons K+ e I-, o que permite caracterizar o xarope 
como uma solução eletrolítica.     
RESPOSTA  
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  31 Questão 40  
A hemodiálise consiste em um procedimento médico utilizado em pessoas que possuem uma 
disfunção renal que comprometa o trabalho executado pelos rins para purificação do sangue. A 
hemodiálise fundamenta -se na diálise, um fenômeno no qual dois fluidos difere ntes são separados 
fisicamente por uma membrana semipermeável que permite que os solutos se difundam, a partir da 
membrana, da solução em que estão em maior concentração para a solução em que se encontram 
em menor concentração. Na hemodiálise, um dos fluid os é o sangue e o outro é uma solução de 
diálise, que irá extrair do sangue, por meio de membrana semipermeável, substâncias como ureia e 
creatinina. A solução de hemodiálise é, em geral, enriquecida com íons bicarbonato, para que 
ocorra transporte de bica rbonato da solução de diálise para o sangue, de modo a atenuar os efeitos 
da acidose metabólica. O processo é esquematicamente representado na figura abaixo.  
 
Disponível em: < www.bbc.co.uk/schools/gcsebitesize/science/triple_aqa/homeostasis/removal_waste_water_control/revision/4/>. [Adaptado] . Acesso em: 20 
abr. 2018.  
 
Sobre o assunto e c om base nas informações acima, é correto afirmar que:   
 
01. se a solução de diálise estiver contaminada com substâncias tóxicas permeáveis à 
membrana que não estejam presentes no sangue, haverá transferência dessas substâncias 
para o sangue, representando risco à saúde do paciente.  
02. para que a solução de diálise possa atuar de modo a transferir íons bicarbonato para o 
sangue, é necessário que a concentração de íons bicarbonato na solução de diálise seja 
menor do que a concentração de íons bicarbonato no sangue.  
04. para que ocorra a redução na concentração de ureia no sangue durante o processo de 
hemodiálise, é necessário que a solução de diálise seja isenta de ureia ou que possua 
concentrações de ureia inferiores às do sangue.  
08. o princípio da diálise é análogo ao pr incípio da osmose reversa e, portanto, é necessária a 
aplicação de pressão externa à solução de diálise.  
16. se a concentração de eletrólitos como K+ e Ca2+ na solução de diálise for idêntica à 
concentração desses mesmos eletrólitos no sangue, haverá tran sferência de eletrólitos da 
solução de diálise para o sangue.  
   
RESPOSTA  
 
 
 Dispositivo de 
Eliminação de ar  
Equipamento 
de diálise  
Paciente  Entrada do 
fluido de diálise  
Saída do fluido 
de diálise  
 
Anticoagulante  
Sistema de 
bombeamento de 
sangue   
Sangue 
purificado  
Sangue removido 
para purificação  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2018 -2   PROVA 2:  AMARELA  32  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         SOMENTE ESTA GRADE PODERÁ SER DESTACADA  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10  11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  
                    
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30  31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  
                    
 
 