COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  1 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS  
 
 
QUESTÃO 01  
  
No Brasil contemporâneo, anualmente, verificam -se campanhas 
que advertem e chamam a população para se vacinar, 
especialmente contra gripe H1N1, chikungunya e dengue.  
No início do século XX, o governo de Rodrigues Alves investiu 
em uma campanha de urbanização e saneamento da cidade do 
Rio de Janeiro. Como capital federal, a cidade ainda 
apresentava muitos traços do período colonial e do Impér io, 
razão pela qual se tomou a decisão de adotar mudanças 
saneadoras da cidade.  
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o contexto mencionado acima e a história da saúde no Brasil, é correto afirmar que:  
 
01. doenças como varíola, dengue, H1N1  e sífilis foram os principais problemas de saúde 
pública que desencadearam a primeira campanha de vacinação no Brasil.  
02. Oswaldo Cruz, médico sanitarista, assumiu a Diretoria Geral de Saúde Pública no governo 
de Rodrigues  Alves e tornou -se figura central nas ações governamentais relacionadas ao 
projeto de “regeneração” da capital nacional.  
04. nos anos iniciais do século XX, a população que sofria com as doenças infectocontagiosas 
atendeu ao chamado do governo e submeteu -se em massa à vacinação.  
08. a vacinação pública estava articulada às diversas reformas urbanas na capital nacional, onde 
o poder público demonstrava claro interesse em amparar os mais pobres por meio da 
construção e da distribuição de casas em c onjuntos habitacionais planejados.  
16. visando erradicar doenças como febre amarela e varíola, o governo de Rodrigues Alves, em 
1904, submeteu uma proposta de lei que obrigava a população do Rio de Janeiro a se 
vacinar.  
32. a população do Rio de Janeiro se revoltou, exigindo que a vacina fosse gratuita para todos , e 
esse motim ficou conhecido como a “Revolta da Vacina”.  
64. na atualidade, a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) destaca -se como referência no 
desenvolvimento de pesquisas relacionadas à saúde pública, visando o controle de doenças 
como AIDS , malária, doença de Chagas, tuberculose, hanseníase e sarampo.  
   
RESPOSTA  
   Charge publicada no Jornal O Estado de São Paulo  em 18 de setembro de 1904  
Disponível em: https://acervo.estadao.com.br/noticias/acervo,estadao -mostrou -disputas -
politicas -que-insuflaram -a-revolta -da-vacina,1269 0,0.htm. Acesso em: 9 maio 2019.  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  2 QUESTÃO 02  
 
Ao longo da história, as relações entre os seres humanos e o meio ambiente caracteriza ram-se por 
uma intensa e contínua exploração dos mais diversos recursos naturais. Entre as diferentes 
possibilidades, os rios são expoentes da efetiva relação entre a humanidade e o meio natural.  
Sobre as relações entre as diferentes sociedades e os rios ao  longo da história, é correto afirmar 
que: 
 
01. na antiguidade, a regularidade das cheias dos rios Tigre e Eufrates foi decisiva para a maior 
estabilidade econômica e política na Mesopotâmia em relação às demais sociedades 
orientais, como o Egito.  
02. entre os séculos XVII e XVIII, com a descoberta de jazidas de ouro em locais distantes do 
litoral brasileiro, foram organizadas bandeiras de comércio, conhecidas como monções , que 
utilizavam os rios como meio de transporte e comunicação.  
04. o projeto de transposição do Rio São Francisco teve como objetivo a ampliação de redes de 
abastecimento e irrigação às áreas mais secas do nordeste brasileiro; o projeto contou com 
o efetivo apoio dos principais movimentos ambientalistas e tornou -se unanimidade entre a s 
diversas lideranças regionais.  
08. em Santa Catarina, muitas colônias de imigrantes europeus foram instaladas nos vales de 
rios, o que favorecia a comunicação e o transporte de produtos.  
16. os maiores rios do Brasil sempre foram utilizados como via de  transporte, bem como para o 
abastecimento de água potável, por isso sempre houve grande cuidado por parte das 
populações ribeirinhas e do poder público para evitar a sua poluição . 
32. no Brasil, é notória a capacidade de gerar energia de usinas hidrelétr icas, o que torna 
possível grandes projetos, tais como o de Belo Monte, no Rio Madeira, os quais causam 
pequeno impacto ambiental.     
RESPOSTA  
 
 
 
QUESTÃO 03  
 
Começando depois de 1700, o ímpeto da Revolução Industrial levou a exploração a níveis sem 
precedentes, medidos pelos custos em recursos humanos e naturais.  
 
GOUCHER, Candice; WALTON, Linda. História mundial – Jornadas do passado ao presente . Porto Alegre: Artmed, 2011, p. 54.  
 
Em relação à Revolução Industrial, é correto afirmar que:  
 
01. seu impacto ficou restrito ao território europeu, visto que nos demais continentes não havia 
indústrias no século XVIII e XIX.  
02. a aceleração tecnológica verificada especialmente no século XVIII trouxe melhoria de vida 
significativa à maior parte da população europeia.  
04. as inovações trazidas pela Revolução Industrial podem ser consideradas como um dos 
fatores que contribuíram para o atual aquecimento global.  
08. a Revolução Industrial se fez acompanhar pela expansão do capitalismo, o que signific ou 
uma melhor distribuição de renda, especialmente na Europa.  
16. os graves problemas ecológicos contemporâneos não têm relação com a Revolução 
Industrial, visto que ela é anterior à descoberta da energia atômica.  
32. os problemas ambientais gerados no i nício da Revolução Industrial foram superados 
algumas décadas depois, devido às rápidas inovações tecnológicas, especialmente no 
campo da química.     
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  3 QUESTÃO 04  
 
Especialmente nos primeiros três séculos da História do Brasil, a base econômica centrou -se na 
produção de açúcar com mão de obra escrava. Em relação à escravidão no Brasil, é correto afirmar 
que: 
 
01. a maior parte dos escravos trazidos ao Brasil era oriunda da África Subsaariana.  
02. considerando -se as más condições de trabalho às quais os escravos eram submetidos, não 
lhes foi permitido nem lhes era possível qualquer manifestação cultural de origem africana, 
razão pela qual se verifica grande pobreza na cultura afro -brasileira.  
04. o comércio de escravos foi uma ativid ade econômica praticada no continente americano  
apenas por portugueses e espanhóis, o que tornou Portugal e Espanha potências 
escravistas.  
08. a maior parte dos escravos trazidos ao Brasil já conhecia técnicas de agricultura tropical, 
bem como ferramentas  agrícolas.  
16. o termo “negros da terra” era usado para designar os indígenas do Brasil, no entanto eles 
não foram utilizados como escravos porque nunca se submeteram à escravidão.  
32. em meados do século XIX, em função da baixa rentabilidade nas fazend as de café, os 
grandes proprietários optaram pela mão de obra baseada em imigrantes europeus, o que 
interrompeu o comércio de escravos no Brasil.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
QUESTÃO 05  
 
Sobre os processos migratórios ocorridos no Brasil durante o período republicano, é correto afirmar 
que: 
 
01. o primeiro grupo de japoneses chegou ao Brasil em 1908 e estabeleceu -se logo na cidade 
de São Paulo, onde se dedicou ao pequeno comércio no bairro da Liberdade.  
02. migrantes de origem alemã e italiana foram fundamentais para a região oeste de Santa 
Catarina, onde desenvolveram uma relação harmoniosa com a população indígena e 
cabocla ali existente.  
04. durante a Era Vargas (1930 -1945), milhares de nordestinos, especialmente cearenses, foram 
estimulados a mud arem-se para a Amazônia com o objetivo de trabalhar nos seringais, com 
a extração do látex, produto de alto valor no mercado internacional naquele período.  
08. especialmente no sul do Brasil, as populações de origem alemã e italiana não tiveram 
problemas com a política de nacionalização e adaptaram -se rapidamente às políticas do 
Estado Novo de Vargas.  
16. após a Segunda Guerra Mundial, em função do estabelecimento de várias grandes indústrias 
no nordeste brasileiro, milhares de pessoas abandonaram as área s rurais da região e 
migraram para as áreas urbanas, favorecendo o processo de favelização nas grandes 
cidades.  
32. a partir da segunda metade do século XX, o desenvolvimento industrial na região sudeste do 
país foi acompanhado de um grande fluxo migratór io de nordestinos em busca de mercado 
de trabalho, o que contribui u para o expressivo crescimento populacional da cidade de São 
Paulo.  
   
RESPOSTA  
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  4 QUESTÃO 06  
 
O choque entre as práticas políticas, econômicas, sociais e religiosas africanas e a civilização 
moderna tem provocado um esmagador e duradouro impacto sobre os africanos. Num curto espaço 
de tempo, os africanos passaram de camponeses que viviam da produção das suas terras e do 
gado para uma incorporação forçada num universalizante sistema  econômico e cultural mundial. A 
par destas transformações econômicas, suas vidas passaram também por transformações políticas, 
sociais e culturais através das quais as instituições e práticas culturais, sociais, econômicas e 
políticas foram suprimidas ou marginalizadas.  
 
XABA, Thokozani. Prática médica marginalizada: A marginalização e transformação das medicinas indígenas na África do Sul. In:  SANTOS, 
Boaventura de Souza (org.). Semear outras soluções: os caminhos da biodiversidade e dos conhecimentos riv ais. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 2005, p. 377.  
 
No tempo em que vivemos e na crise que atravessam todas as indústrias europeias, a fundação de 
uma colônia é a criação de uma válvula de escape. [...] As raças superiores têm um direito perante 
as raças inferiores. Há para elas um direito porque há um dever para elas. As raças superiores têm 
o dever de civilizar as inferiores [...]. Vós podeis negar, qualquer um pode negar que há mais justiça, 
mais ordem e moral, mais equidade, mais virtudes sociai s na África do Norte desde que a França a 
conquistou?  
 
Jules Ferry, em discurso no parlamento francês, em 28 de julho de 1885.  
 
Sobre os textos acima, as ações imperialistas e neocolonialistas das potências industriais e seus 
desdobramentos, é correto afirmar que:  
 
01. a presença britânica na Índia no século XIX ocorreu de forma pacífica e foi marcada pela 
manutenção da autonomia política e pelo respeito às tradições culturais e religiosas locais.  
02. o chamado “darwinismo social”, uma deturpação do pensamento de Charles Darwin, 
contribuiu para que as ações imperialistas justificassem a violência das conquistas e da 
dominação em função de uma suposta superioridade natural.  
04. ao contrário das demais potências industriais, os Estados Unidos combatiam  as ações 
imperialistas e agiam em defesa da autonomia política e econômica dos países latino -
americanos.  
08. a tradição pacifista belga foi confirmada por meio da experiência desenvolvimentista de 
integração do povo africano, simbolizada pelas ações huma nitárias do Rei Leopoldo II, no 
Congo.  
16. quando era preciso justificar a dominação neocolonialista, governos e grupos dominantes da 
Europa recorriam a uma suposta missão civilizadora , pela qual aos povos ditos primitivos  ou 
bárbaros  eram impostos os val ores da civilização ocidental e cristã.  
32. os discursos de superioridade racial europeia foram amplamente assimilados por africanos, 
asiáticos e americanos e resultaram num processo de dominação caraterizado pela ausência 
de movimentos de resistência.  
   
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  5 QUESTÃO 07  
Raízes medievais  
 
Pensemos num dia comum de uma pessoa comum. [...] Ao chegar na escola ou no trabalho, ela 
consulta um calendário e verifica quando será, digamos, a Páscoa [...]. Assim fazendo, ela pratica 
sem perceber alguns ensinamentos medievais. Foi um monge no século VI que estabeleceu o 
sistema de contar os anos a partir do nascimento de Cristo. [...] Para começar a trabalhar, a pessoa 
possivelmente abrirá um livro [...] e assim homenageará de novo a Idade Média, época em  que 
surgiu a ideia de substituir o incômodo rolo no qual os romanos escreviam. [...] Mesmo ao passar 
suas ideias para o computador, a pessoa não abandona a herança medieval. O formato das letras 
que ali aparecem, assim como em jornais, revistas, livros e na nossa caligrafia, foi criado por 
monges da época [...].  
 
FRANCO, Hilário Franco. Ecos do passado. Revista de História da Biblioteca Nacional , jun. 2008.  
 
A respeito das percepções sobre o período medieval e suas contribuições para a sociedade 
contemporâ nea, é correto afirmar que:  
 
01. com o efetivo apoio da Igreja, durante o período feudal as relações sociais na Europa 
Ocidental foram caracterizadas pela construção de uma sociedade estamental com amplas 
possibilidades de mobilidade social.  
02. as mulheres, apesar de sua importância, não ocupavam uma posição de destaque na 
sociedade medieval ; em um mundo religioso, viril e militar, eram inferiorizadas por serem 
consideradas frágeis e julgadas res ponsáveis pelo pecado original  por estarem associadas à 
imagem da Eva pecadora.  
04. durante o período medieval, a Igreja buscava ampliar o acesso de seus fiéis à leitura, 
estimulando -os a uma visão crítica de mundo, especialmente através de obras da 
Antiguidade clássica.  
08. a hegemonia da Igreja durante a Idade Média impediu o desenvolvimento do pensamento e 
de descobertas no campo das ciências, tais como biologia, química, física e matemática.  
16. a presença muçulmana na Península Ibérica foi marcante ao longo de toda a Idade Média, 
no entanto, em função do poder da Igreja católica , os muçulmanos não deixaram qualquer 
legado cultural na região.  
32. durante o período medieval foram fundadas universidades em várias cidades da Europa, tais 
como Bolonha, Paris, Pádua, Salamanca, Oxford, o que permite concluir  que nesse período 
houve intensa atividade intelectual.  
   
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  6 QUESTÃO 08  
 
Leia o texto, observe a imagem e analise as informações que ela apresenta.  
A determinação da posição absoluta prescinde de qualquer ponto de referência particular. Desde a 
Antiguidade, os gregos imaginaram um sistema universal de referência. Dicearco (350 -290 a.C.), um 
discípulo de Aristóteles, foi o precursor do sistema de coordenadas geográficas.  
 
MAGNOLI, Demétrio; ARAUJO, Regina. Geografia:  a construção do mundo:  geografia geral e do Brasil . São Paulo: Moderna, 2005 , p. 36.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em: http://www.spg.sc.gov.br/visualizar -biblioteca/acoes/mapas/ -2/1260 --460/file. [Adaptado]. Acesso em: 27 mar. 2019.  
 
Sobre o tema proposto, é correto afirmar que:  
 
01. os meridianos são círculos imaginários da esfera cujo plano é perpendicular ao eixo de 
rotação, ou eixo polar; os meridianos são horizontais e equidistantes.  
02. o meridiano de Greenwich divide o globo terrestre em dois hemisféri os: o Leste ou Ocidental 
e o Oeste ou Oriental.  
04. o Equador, principal paralelo, divide o globo terrestre em dois hemisférios: o Norte ou 
Setentrional e o Sul ou Meridional.  
08. as coordenadas geográficas estabelecem a posição ou a localização de qualq uer ponto 
contido em um mapa.  
16. no Brasil, o Trópico de Capricórnio (23º27’S) passa pelos estados do Paraná, de Santa 
Catarina e de São Paulo; ele determina a subtropicalidade na Região Sul do Brasil e 
estabelece as características climáticas do estado de Santa Catarina.  
32. o Brasil é um país predominantemente tropical e com a maior parte do seu território no 
hemisfério Setentrional.  
64. Santa Catarina é um estado localizado em área temperada, cujos reflexos aparecem no 
clima subtropical.     
RESPOSTA  
 
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  7 QUESTÃO 09  
 
O continente sul -americano apresenta três grandes unidades geológicas: a Plataforma Sul -
americana, a Plataforma da Patagônia e os dobramentos modernos, como é o caso da Cordilheira 
dos Andes. Sobre o arcabouço geológico e o relevo brasileiro, é correto afirmar que:  
 
01. as estruturas geológicas que formam o território brasileiro são recentes, já que os escudos 
cristalinos e as bacias sedimentares pertencem à era Cenozoica.  
02. as formas da crosta terrestre , assim como o relevo bras ileiro,  são resultantes da ação 
conjunta dos agentes endógenos e exógenos que nela atuam . 
04. a ação dos agentes externos desgastam, destroem e constroem formas de relevo, 
modelando a superfície do planeta, como é o caso do intemperismo, dos ventos, dos r ios, 
entre outros agentes.  
08. a planície do rio Amazonas vem sendo considerada atualmente a faixa estreita das margens 
abastecidas com sedimentos do período Quaternário; a planície do Pantanal, a mais extensa 
dessas unidades, avança territórios de outros  países, como o Paraguai e a Bolívia.  
16. a classificação do relevo brasileiro, segundo Jurandyr Ross, apresentou como critério a 
altitude, desligada do tipo de processo dominante, ou seja, sem ligação com a sedimentação 
e a erosão, e desconsiderou sua ev olução e gênese no tempo geológico.  
32. a configuração de uma bacia hidrográfica e a declividade dos cursos d’água que dão forma à 
rede de drenagem tanto do Planalto como do Litoral/Encosta, regiões naturais de Santa 
Catarina, são excluídas dos fatores responsáveis pela ocorrência das inundações em solo 
catarinense.     
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 1 0 
 
Sobre mudanças climáticas e meio ambiente, é correto afirmar que:  
 
01. segundo cientistas, as mudanças climáticas podem alterar os padrões meteorológicos, o que  
tem um efeito amplo e profundo sobre o meio ambiente, a economia e a sociedade, pondo 
em risco a subsistência, a saúde, a água, a segurança alimentar e a energia das populações.  
02. ecossistemas marinhos como os recifes de corais estão sendo devastados e  enfrentam uma 
descoloração maciça causada pelo calor crônico. A Grande Barreira de Corais da Austrália é 
uma das mais afetadas. No Brasil, essa já é a maior ameaça aos ecossistemas litorâneos.  
04. se as mudanças drásticas indicadas pelo Acordo de Paris e  pelos Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável não ocorrerem, as metas serão automaticamente ajustadas 
para a realidade do próximo século.  
08. as emissões de gases de efeito estufa, incluindo o CO 2, precisam ser reduzidas em 10% até 
2050 para que se cump ram os objetivos da Rio 92 e do Acordo de Paris, muito embora a 
diminuição dos efeitos das alterações climáticas seja pequena pelo fato de elas advirem de 
causas naturais , e não humanas.  
16. o termo aquecimento global está associado a mudanças climáticas e é usado para explicar 
que a temperatura média da Terra está subindo de maneira preocupante. Esse aumento da 
temperatura altera as pressões e, consequentemente, a distribuição de calor, a intensidade 
dos ventos, a evaporação. Isso cria condições para even tos meteorológicos extremos, 
incluindo ondas de frio massacrantes.  
32. atualmente, o aumento ou a redução das emissões anuais de gases poluentes depende de 
quatro potências, que acumulam quase 60% do CO 2 do planeta: China, EUA, União 
Europeia e Índia. Os gases emitidos por esses países são oriundos da queima da biomassa 
e da queima de combustíveis fósseis.     
RESPOSTA  
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  8 QUESTÃO 1 1 
 
Santa Catarina é um estado com uma paisagem geográfica diversificada. A figura abaixo mostra a 
divisão geográfica segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.  
 
 
Disponível em: http://www.spg.sc.gov.br/mapas/atlas/AtlasBranco.pdf. [Adaptado]. Acesso em: 4 abr. 2019.  
 
Sobre o estado catarinense e com base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. às regiões 4, 5, 6 e à parte leste da região  2 corresponde a porção de Santa Catarina com os 
rios da vertente do Atlântico onde se destacam as bacias hidrográficas do Tubarão e do 
Araranguá  pela abrangência e importância econômica . 
02. o número 1 indica o Oeste catarinense, a região mais dinâmica  e diversificada , 
concentradora dos berçários de tecnologia da informação, apesar de apresentar um setor 
primário sem expressão regional e estadual.  
04. a região Serrana catarinense, apontada pelo número 3, é área de florestas ocupadas pela 
pecuária, que em  fins do século XVII deu origem aos minifúndios pastoris que perduram até 
os dias atuais.  
08. as regiões 1, 3 e 5 são as de maior população absoluta do estado e onde se concentram as 
indústrias do setor cerâmico e de informática, cuja matéria -prima é o c onhecimento.  
16. a diferença altimétrica entre o Litoral e o Planalto é em grande parte responsável pelo fato de 
Santa Catarina não apresentar até hoje um centro articulador do seu território; Florianópolis, 
mesmo sendo a capital, não desempenha esse pape l. 
32. o clima subtropical, com chuvas distribuídas ao longo do ano e com verões quentes, abarca 
todas as mesorregiões de Santa Catarina e resulta da atuação das massas de ar Tropical 
atlântica e Tropical continental.  
64. o vale do Itajaí, assinalado com  o número 4, a exemplo de outros lugares, apresenta uma 
paisagem geográfica sujeita a desastres naturais que têm origem na configuração do relevo 
e no descontrole da ocupação urbana, entre outros fatores.     
RESPOSTA  
 
  
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  9 QUESTÃO 1 2 
 
Leia os textos abaixo.  
 
Texto 1  
 
Sempre se chamou a indústria da mineração de “indústria ladra”, porque ela tira e não põe, abre cavernas e 
não deixa raízes, devasta e emigra para outro ponto.  
 
WISNIK, José Miguel. A maquinação do mundo: Drummond e a mineração . São Paulo: Companhia das Letras, 2018. p. 156.  
 
Texto 2  
 
“Confidências do Itabirano”   
 Carlos Drummond de Andrade  
 
Alguns anos vivi em Itabira.  
Principalmente nasci em Itabira.  
Por isso sou triste, orgulhoso: de ferro.  
Noventa por cento de ferro nas calçadas.  
Oitenta por cento de ferro nas almas.  
[...] 
Itabira é apenas uma fotografia na parede.  
Mas como dói!  
 
Disponível em: https://www.letras.mus.br/carlos -drummond -de-andrade/460645. Acesso em: 20 mar. 2019.  
 
Texto 3  
 
Localizado na porção centro -sul do estado  de Minas Gerais e com extensão territorial de aproximadamente 7 
mil quilômetros quadrados, o Quadrilátero Ferrífero é uma área vizinha a Belo Horizonte formada pelas 
cidades de Sabará, Rio Piracicaba, Congonhas, Casa Branca, Itaúna, Itabira, Nova Lima, Sa nta Bárbara, 
Mariana, Ouro Preto, entre outras.  
 
Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/geografia/quadrilatero -ferrifero.htm. Acesso em: 20 mar. 2019.  
 
Com base nos textos acima e nos conhecimentos a respeito da mineração no Brasil, é correto 
afirmar que:  
 
01. o autor do primeiro texto mostra que a extração mineradora é reconhecidamente 
devastadora, não sustentável e levada pelo desejo cego do uso e pelo abandono quando o 
estoque se esgota.  
02. o texto 3 refere -se ao Quadrilátero Ferrífero, im portante região mineradora do Brasil no 
século XX , hoje uma área decadente , que obrigou o deslocamento da exploração do ferro 
para a serra de Carajás, no Pará.  
04. em “Confidências do Itabirano”, no verso “Itabira é apenas uma fotografia na parede”, 
Drummond quer dizer que do rastro da devastação efetuada pela mineração sobraram as 
lembranças de outros tempos.  
08. as catástrofes socioambientais de Mariana e de Brumadinho, ocorridas respectivamente em 
novembro de 2015 e em janeiro de 2019, são fatos l igados à mineração da Vale do Rio 
Doce, empresa majoritariamente federal.  
16. o Quadrilátero Ferrífero é uma região de Minas Gerais onde as estruturas geológicas são 
desprovidas de outras jazidas minerais, sendo o ferro o grande responsável pelas alteraçõ es 
da paisagem geográfica daquele estado.  
32. a Companhia Vale do Rio Doce, criada por Getúlio Vargas durante a Segunda Guerra 
Mundial, passou a ser controlada pelo capital financeiro internacional em 1997 e tornou -se 
desde então uma empresa engajada com as questões sociais e ambientais.  
64. entre os problemas advindos da mineração estão a poluição do lençol freático e do solo, a 
perda de biodiversidade e o acúmulo de rejeitos potencialmente perigosos e de resíduos 
prejudiciais à saúde.     
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  10 QUESTÃO 13  
Sobre o BREXIT, a União Europeia e a formação de blocos econômicos, é correto afirmar que:  
 
01. no começo da década de 1990, autoridades europeias reuniram -se a fim de atualizar o 
Tratado de Roma; dali surgiu o Tratado de Maastricht, que deu ori gem oficialmente ao que 
hoje é conhecido como União Europeia.  
02. a introdução do euro em 2002, novo capítulo na história da integração europeia, visava 
facilitar a circulação de capitais dentro do bloco; mesmo sendo membro, o Reino Unido 
decidiu não adot ar a moeda.  
04. os contrastes que existiam no interior da União Europeia e no interior dos países que a 
integram desapareceram com a criação do bloco econômico.  
08. o BREXIT é o processo de saída do Reino Unido da União Europeia e deveria ter sido 
formalizado em março de 2019. Esse processo implica uma reestruturação política e 
econômica, pois o afastamento do bloco europeu trará uma nova realidade para a Inglaterra, 
o País de Gales, a Irlanda do Norte e a Escócia.  
16. blocos econômicos como a Uniã o Europeia são associações de países que estabelecem 
relações comerciais entre si, sem alíquotas de importação e sem barreiras alfandegárias, por 
meio de acordos e normas. Os blocos existentes no mundo atualmente apresentam es tas 
etapas consolidadas: Zona de Preferência Tarifária; Zona de Livre Comércio; União 
Aduaneira; Mercado Comum; e União Econômica e Monetária.  
32. o Acordo de Livre Comércio da América do Norte (NAFTA) ainda vigora e é um bloco  
econômico composto por Estados Unidos, Canadá e México, o qual prevê a livre circulação 
de mercadorias e também de pessoas, principalmente desde o governo Donald Trump.  
64. os países culturalmente identificados como latinos projetam a constituição de um Bloco 
Econômico, formado pelo México e por países da Amér ica Central e da América do Sul, para 
fazer contraposição à hegemonia estadunidense no continente e criar novas alianças 
estratégicas com países da bacia do Pacífico.     
RESPOSTA  
 
QUESTÃO 14  
Sobre atualidades, é correto afirmar que:  
 
01. o movimento Fridays for Future  (sextas -feiras pelo futuro), uma iniciativa de estudantes de 
várias cidades do mundo, inclusive do Brasil, destaca -se pelo movimento de jovens que 
querem medidas mais efetivas no combate às mudanças climáticas.  
02. o uso consciente ou m ais sustentável do plástico é urgente: o caso da baleia encontrada 
morta, em março de 2019, com 40 kg de sacolas plásticas no estômago e a pequena 
reciclagem do plástico no Brasil, que é o quarto maior produtor mundial, mostram o descaso 
daqueles que conti nuam tratando os cursos d’água e os oceanos como lixeiras.  
04. o setor de Tecnologia da Informação da Índia, um dos países subdesenvolvidos 
industrializados, é relevante, fato que o coloca na posição de país com a melhor qualidade 
de vida da Ásia.  
08. a expressão “coletes amarelos” denomina  um movimento surgido na França em 2018, 
dirigido pelos sindicatos tradicionais, com a mesma dimensão do movimento que ocorreu em 
Maio de 1968, marcado por ondas de protestos estudantis e de operários.  
16. o Brasil, um dos maiores usuários de agrotóxicos, apresentou o Projeto de Lei 6299/02, 
conhecido como “PL do Veneno”, com o objetivo de incentivar a agricultura orgânica, 
fortalecendo as regras sobre uso, controle, registro e fiscalização de agrotóxicos.  
32. o espa ço do saber, como por exemplo os tecnopolos, se manifesta diferentemente nos 
territórios, da mesma forma como ocorre com o desenvolvimento socioeconômico; no meio 
virtual, porém, essa desigualdade não se manifesta entre as classes sociais.  
64. a situação  de destruição no sudeste da África foi provocada pelo ciclone Idai e pelas 
enchentes ocorridos em março deste ano, eventos climáticos considerados como dos piores 
desastres relacionados ao clima já registrados no hemisfério Sul.      
RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  11 QUESTÃO  15 
 
Sobre o mito da caverna no livro A República , de Platão, é correto afirmar que ele:  
 
01. explica por que as pessoas em geral não conhecem a verdade.  
02. representa uma concepção elitista da sabedoria, ao sugerir que não deve ser difundida.  
04. simboliza a capacidade humana de forjar fantasias.  
08. exalta o poder dos sentidos humanos para o conhecimento do mundo.  
16. indica que os homens não devem conformar -se com meras opiniões sobre as coisas.  
32. admite que não é difícil superar as noções tradicionais sobre o mundo.  
64. sugere que o sábio é geralmente incompreendido.  
   
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO  16 
 
Na obra Meditações Metafísicas , Descartes tece considerações sobre um pedaço de cera. Sobre 
esse tema, é correto afirmar que:  
 
01. a análise da cera contradiz a dúvida metódica.  
02. a cera é conhecida pelo poder da imaginação.  
04. somente através do pensamento podemos obter conhecimento da essência da cera.  
08. nossos sentidos não são uma fonte segura de conhecimento.  
16. a análise da cera reforça a certeza de Descartes sobre sua própria mente.  
32. a análise permite -nos concluir que a matéria é a essência dos corpos.  
64. Descartes escolhe a cera para mostrar o poder do tato no conhecimento do mundo.  
   
RESPOSTA  
 
 
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  12 
QUESTÃO 17  
 
A imagem que segue foi publicada com uma reportagem  da qual constavam os seguintes trechos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Em 1937, já fazia 132 anos que as duas escolas particulares mais célebres da Inglaterra, Eton e 
Harrow, vinham disputando jogos anuais de críquete, a modalidade de esporte coletivo com bola 
mais antiga e duradoura do mundo […]”  
“Quanto aos próprios alunos [...], cabia -lhes apresentar -se de acordo com a norma de formalidade 
máxima exigida para a ocasião. Com pequenas variações de estilo [...] os estuda ntes das duas 
escolas envergavam a indumentária que em algum momento do século XIX tinha se transformado 
no uniforme do gentleman  inglês: cartola, casaca, colete de seda e bengala [...]”  
“Hoje, o traje exigido para o público é descrito como smart casual  [esporte fino ]. E, se um fotógrafo 
desejasse recriar a foto […] talvez flagrasse cinco meninos vestidos praticamente da mesma 
maneira – jeans e camisetas de grife –, produzindo uma impressão superficial de igualdade. Mas 
esta fotografia mentiria ainda mais q ue a do passado.”  
 
“Retrato às avessas”, Revista Piauí , Edição 44, maio 2010,  
Disponível em: https://piaui.folha.uol.com.br/materia/retrato -as-avessas. [Adaptado]. Acesso em: 9 maio 2019.  
 
Considerando a fotografia e os trechos da reportagem, é correto afirmar que:  
 
01. os jovens fotografados pertencem a universos sociais distintos, simbolizados pela frequência 
ou não a uma escola particular.  
02. os trajes formais envergados por alguns dos jovens retratados são descritos como 
mecanismos utilizados por certas classes sociais para simbolizar sua distinção social e seu 
apego às tradições.  
04. os processos de dominação também se realizariam por meio de dispositivos simbólicos, que 
permitiriam às classes dominantes afirmarem seu lugar no mundo social por me io de 
práticas, gostos e estilos de vida.  
08. o pertencimento a classes sociais distintas é amenizado pelo fato de que todos os jovens se 
encontram em um mesmo espaço de sociabilidade, o jogo de críquete.  
16. as formas de distinção social podem se realiz ar por diferentes meios, sendo atualmente a 
distinção econômica o menos relevante no contexto das sociedades modernas.  
32. no tempo decorrido desde a fotografia (1937), o acesso a bens de consumo serve como um 
contraponto aos sinais explícitos de distinçã o e valorização da tradição, mas não à 
estratificação e às desigualdades de classe.     
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  13 QUESTÃO 18  
 
O antigo combate ao comunismo parece ter se convertido, na última década, em luta contra a 
esquerda latino -americana, algumas vezes identificada como chavezcastrismo em uma referência 
que une Cuba e Venezuela como contraexemplos a serem evitados. Se João P aulo II chegou ao 
papado no contexto de luta contra o comunismo na Europa, a renúncia de Bento XVI e a eleição de 
Francisco sugerem que a Igreja Católica considera que o eixo de enfrentamento mudou para a 
América Latina. Seu inimigo atual seria a “ideologi a de gênero” e, ainda que a grande maioria dos 
governos de esquerda latino -americanos, mesmo aqueles chefiados por mulheres, não tenham 
aprovado o aborto ou logrado eliminar a desigualdade entre homens e mulheres, foi durante seu 
exercício – mesmo se não e m decorrência deles – que o matrimônio entre pessoas do mesmo sexo 
foi legalizado.  
 
MISKOLCI, Richard; CAMPANA, Maximiliano. “Ideologia de gênero”: notas para a genealogia de um pânico moral contemporâneo. Revista 
Sociedade e Estado , v. 32, n. 3, p. 725 -747, set./dez. 2017.  
 
Considerando o trecho acima, é correto afirmar que:  
 
01. no mundo contemporâneo, o ataque ao comunismo permanece como principal bandeira de 
luta dos grupos de direita, considerando que esse é um perigo real no at ual contexto.  
02. os direitos sexuais e reprodutivos estão plenamente garantidos nos países latino -
americanos, de tal modo que ocorreu um esvaziamento das pautas políticas dos movimentos 
LGBTQ+, feministas etc.  
04. a eleição de mulheres para o mais alto cargo do executivo em países latino -americanos 
realizou -se sem grandes controvérsias, uma vez que a igualdade de gênero é garantida 
pelas constituições desses países, assegurando uma real igualdade entre homens e 
mulheres também no campo político.  
08. o debate sobre “ideologia de gênero” se tornou uma pauta relevante nas discussões públicas 
no Brasil, sendo reforçada por movimentos como o “Escola sem partido”, que passam a 
reivindicar a exclusão dessa suposta ideologia no espaço escolar.  
16. “gênero” é um a categoria científica, sobre a qual existe uma discussão extensa no campo 
das ciências humanas e sociais, que apontam para a construção social do gênero em 
diferentes contextos sociais e culturais.  
32. os governos de esquerda na América Latina ao longo dos primeiros anos do século XXI 
promoveram profundas mudanças políticas no campo dos direitos reprodutivos e sexuais, 
superando as desigualdades entre homens e mulheres nas relações de trabalho, por 
exemplo.  
   
RESPOSTA  
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  14 QUESTÃO 19  
 
Texto 1  
 
As telecomunicações avançaram de forma vertiginosa e hoje interligam o mundo por meio de 
satélites, telefones fixos e móveis (celulares), redes de televisão, agências de notícias etc. A 
Internet, a partir dos anos de 1980 passou a conectar o mundo todo numa r ede de computadores. 
Informações, produtos são vendidos, pessoas entram em contato.  
 
MOREIRA, João Carlos; SENE, Eustáquio de. Geografia para o ensino médio: geografia geral e do Brasil: volume único . São Paulo: Scipione, 2002. p. 279.  
 
Texto 2  
 
Rede mundi al de computadores faz 30 anos e Google comemora com Doodle  
 
O engenheiro britânico Tim Berners -Lee inventou o embrião da World Wide Web  
para ajudar cientistas a compartilhar informações  
 
A rede mundial de computadores celebra o aniversário de 30 anos nesta terça -feira (12) e o Google  
lançou um Doodle  para co memorar. A World Wide Web (WWW) foi criada por Tim Berners -Lee em 
12 de março de 1989. Naquela data, o engenheiro britânico criava o método pelo qual seria possível 
obter acesso pú blico à Internet, tecnologia que havia sido desenvolvida nos anos de 1960 por 
militares dos EUA.  
 
Disponível em: https://www.techtudo.com.br/noticias/2019/03/rede -mundial -de-computadores -faz-30-anos -e-google -comemora -com-dood le.html.  
Acesso em: 8 maio 2019. 
 
A Revolução Técnico -Científico -Informacional, desde o seu início, proporcionou mudanças 
profundas na realidade contemporânea. Considerando os avanços científicos e tecnológicos ao 
longo da história, geradores das mudanças nos meios de comunicação e informação, é correto 
afirmar que:  
 
01. a robótica, a informação, as telecomunicações e a biotecnologia são ramos industriais e de 
serviços que apresentaram crescimento acelerado a partir das últimas décadas do século 
XX, pois o uso de computadores general izou-se em muitos setores da sociedade, 
principalmente com o avanço da Internet.  
02. os avanços técnico -científicos proporcionados pela Revolução Técnico -Científico -
Informacional difundiram de forma igualitária o acesso à Internet entre os países e suas 
regiões, sendo que os recursos minerais disponíveis e complementares em cada país foram 
fundamentais nesse processo.  
04. a globalização, fase mais recente da expansão capitalista, é fruto do atual período técnico -
científico -informacional, com importante p apel da web nesse processo, que faz o espaço 
geográfico mundial conectar -se a uma rede de fluxos de informação e comunicação, 
comandada de centros de poderes econômicos e políticos.  
08. no século XV, a revolução da imprensa, conduzida pelo alemão Johannes  Gute nberg, 
contribuiu intensamente para a difusão do conhecimento produzido pelos renascentistas, 
pois a utilização dos tipos móveis possibilitou a ampliação do acesso aos livros na Europa.  
16. após a Segunda Guerra Mundial, o rádio surgiu como novidade nos meios de comunicação 
no Brasil ; entretanto, apesar de seu potencial político -informativo, sua finalidade era restrita à 
música e ao entretenimento.  
32. a consolidação da web como principal meio de comunicação contemporâneo deve ser 
entendida como um m omento em que o acesso à informação possuiu cada vez mais 
credibilidade e garantia de imparcialidade na difusão do conhecimento.     
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  15 QUESTÃO 20  
 
[...] embora (Durkheim) esteja correto ao afirmar que os projetos socialistas compartilham da 
intenção de submeter as atividades econômicas ao controle da sociedade como um todo, ele deixa 
de lado as razões normativas subjacentes a essa intenção. Os primeiros socialistas exigiam que a 
esfera econômica fosse submetida às diretivas sociais [...] não só para assegurar uma distribuição 
mais justa de recursos por meio de uma nova ordem econômica, mas também para assegurar que a 
produção servisse o propósito moral de retirar da liberdade proclamada pela Revolução Francesa 
seu caráter meramente privado e e goísta. Ao invés disso, a liberdade deveria ser entendida como 
uma forma de cooperação livre, para se ajustar, assim, à promessa revolucionária da fraternidade. 
Visto dessa perspectiva, o movimento socialista tem se baseado numa crítica imanente da ordem 
capitalista moderna; ele aceita as bases normativas dessa ordem – liberdade, igualdade e 
fraternidade – mas argumenta que esses valores só são compatíveis entre si se a liberdade for 
interpretada de maneira menos individualista e mais intersubjetiva.  
 
HONNE TH, Axel. The idea of s ocialis. Cambridge: Polity Press, 2017, p. 13.  
 
Com base no texto acima, é correto afirmar que:  
 
01. os ideais da Revolução Francesa – liberdade, igualdade, fraternidade – jamais podem ser 
aplicados ao projeto socialista.  
02. a noção de liberdade é incompatível com a noção do socialismo.  
04. os projetos socialistas defendem uma interpretação menos individualista e mais 
intersubjetiva da noção de liberdade.  
08. os projetos socialistas defendem que as atividades econômicas em ger al estejam 
submetidas ao controle da sociedade.  
16. a ideia de liberdade do autor deve estar associada à noção de cooperação entre os 
indivíduos, a fim de realizar o ideal da fraternidade.  
32. os primeiros socialistas aceitavam a ideia de liberdade mas n ão aceitavam a ideia de 
fraternidade.  
64. os primeiros socialistas defendiam que uma nova ordem econômica asseguraria a 
distribuição mais justa de recursos.  
   
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  16 DADOS E FORMULÁRIO PARA AUXILIAR NA RESOLUÇÃO  
DAS QUESTÕES QUE SEGUEM  
 
 
 
FÍSICA  
QUESTÃO 2 1 
 
O transplante de órgãos é uma importante tarefa da medicina moderna e exige toda uma logística 
para ser bem -sucedido, desde a retirada do órgão do corpo do doador até o seu implante no corpo 
do receptor. Nesse processo, a armazenagem e o transporte são pri mordiais, pois cada órgão 
possui um tempo máximo de preservação fora do corpo que depende da temperatura de 
armazenagem. Por exemplo, o coração armazenado a uma temperatura de 39,2 oF pode ser 
preservado por cerca de 4 horas, aproximadamente; os rins armaz enados a uma temperatura de 
4 oC podem ser preservados por 48 horas, aproximadamente.  
 
Sobre o assunto abordado e com base no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. o tempo no transporte do órgão é um fator importante para o sucesso do transplante.  
02. a temperatura de armazenamento do coração é superior à temperatura de armazenamento 
dos rins.  
04. os rins e o coração, quando preservados a 4 oC, terão a mesma quantidade de calor 
armazenado.  
08. se o recipiente de armazenamento dos órgãos for adiabá tico, trocará mais calor com o meio 
do que se o recipiente for não adiabático.  
16. a temperatura de armazenamento do coração é de 277 K.  
   
RESPOSTA  
                                       
                                                        
          
         
             √   
   
     
    
        
  
   
            
     
               
   
      
            
       √ 
    
     
   
 ⃗                                           
                   ( )       ( )                
    
       
                        
  
   
           
                    
         
          
           
              
            
         
         
          
                                        
                    
       
    
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  17 QUESTÃO 2 2 
 
Em Biologia e Medicina, são estudados objetos com vasta gama de tamanhos, desde árvores 
gigantes até vírus. A diversidade da vida pode ser organizada com o uso de escalas de 
comprimento. Na figura abaixo, são apresentadas  as imagens ilustrativas e os taman hos relativos de 
objetos no intervalo de 10-5 m até 10-6 m, que engloba a escala de comprimento da biologia celular.  
Por exemplo, as hemácias, que carregam oxigênio para todas as partes do corpo, têm forma de 
disco, com diâmetro de 8,0 x 10-6 m e espessura  de 2,0 x 10-6 m. Já os glóbulos brancos possuem 
formato esférico e diâmetro de 10 x 10-6 m. 
 
 
Adaptado de: The scale of the universe 2 . Disponível em: https://htwins.net/scale2. Acesso em: 7 abr. 2019.  
 
Com base na figura e no assunto abordado , é correto afirmar que:   
 
01. o comprimento de onda da luz vermelha não pode ser expresso em polegadas.  
02. no Sistema Internacional (SI) não há uma unidade básica para área porque vivemos em um 
mundo tridimensional , e não bidimensional.  
04. o número de glóbulos brancos que caberiam em uma esfera de 2,0 cm de diâmetro é da 
ordem de 1010. 
08. o número de hemácias que cobririam uma linha de 1,0 cm quando colocadas em fila, 
alinhadas pelo lado maior, é 1,25 x 1 03. 
16. o metro, unidade padrão de comprimento no SI, é baseado na velocidade da luz.  
32. a mitocôndria possui comprimento de 1,2 x 10-5 m. 
   
RESPOSTA  
  
 
Hemácia  
Mimivírus  
Escherichia 
coli 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  18 
QUESTÃO 2 3 
 
A cadeira de rodas é um instrumento muito utilizado por 
pessoas que apresentam dificuldades de locomoção. As mais 
simples movimentam -se por meio da força do próprio usuário ou 
da força da pessoa que a empurra. Todavia, existem as 
elétricas, cuja força motr iz provém de um motor elétrico 
acoplado a ela. Hoje, muitas delas são encontradas em 
residências, no entanto seu uso é bem comum em hospitais e 
clínicas médicas.  
 
Considere um senhor de 80 kg que percorreu com movimento 
uniforme 18,0 m em 10 s utilizando uma dessas cadeiras. A roda traseira da cadeira mede 60,0 cm 
de diâmetro e a roda dianteira mede 20,0 cm de diâmetro.   
 
Com base no exposto acima, é correto afirma r que:  
 
01. a velocidade linear da roda dianteira d a cadeira de rodas é maior que a velocidade linear da 
roda traseira.  
02. em 10 s a roda traseira realiza dez voltas completas.  
04. o período de rotação da roda traseira da cadeira de rodas é 1,0 s.  
08. a velocidade angular da roda dianteira da cadeira de rodas é igual à velocidade angular da 
roda traseira.  
16. o conjunto homem + cadeira realizou um movimento retilíneo e uniforme.  
32. a frequência de rotação da roda dianteira da cadeira de rodas é de 3 Hz. 
   
RESPOSTA  
 
  
QUESTÃO 2 4 
 
As condições de equilíbrio de um objeto 
podem ajudar na compreensão de 
muitos problemas em ortopedia, como 
as lesões no tendão de Aquiles. O 
tendão de Aquiles conecta os músculos 
da panturrilha ao calcâneo na parte de 
trás do calcanhar. Na figura ao lado, são 
apresentadas a força do tendão sobre o 
pé (FT), a força dos ossos da perna 
(tíbia e fíbula) sobre o pé ( FP) e a força 
do solo sobre o pé ( N) para uma pessoa 
que está na vertical sobre a ponta de 
um pé. O peso do pé  foi 
desconsiderado.  
 
Com base na figura e no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. o módulo da força N é igual ao módulo do peso da pessoa.  
02. a força N forma um par ação -reação com a força peso.  
04. a força FT é aproximadamente 1,85 vezes a força  N. 
08. a tangente do ângulo θ é aproximadamente 0,07.  
16. a força FP é aproximadamente 2,67 vezes a força N. 
32. quando um objeto está em equilíbrio, a sua aceleração é constante.     
RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  19 QUESTÃO 25  
 
Em 2017, Carlos Mastrangelo, da Universidade de Utah, nos EUA, divulgou seus estudos sobre a 
criação de óculos formados por lentes líquidas, para fazer o foco automático. Seu objetivo foi 
resolver o problema de quem tem presbiopia e miopia, por exemplo, para não precisar trocar de 
óculos . Mastrangelo conta que os óculos possuem uma câmera infravermelha entre as lentes que 
serve para identificar a distância entre o rosto do usuário e o objeto que ele está olhando e, assim, 
fazer o foco correto.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em: https://www.tecmundo.com.br/medicina/113833 -oculos -inteligentes -tem-lentes -liquidas -fazer -foco-automatico.htm. [Adaptado].  
Acesso em: 14 mar. 2019.  
 
Sobre o assunto abordado e com base no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. o defeito  da visão chamado hipermetropia provoca o mesmo efeito que a miopia, ou seja, o 
indivíduo tem dificuldades em enxergar objetos próximos.  
02. uma das formas de ajustar o foco da lente é alterando sua curvatura.  
04. o fenômeno óptico que explica o funcionamento de uma lente é a refração.  
08. para determinar a distância, a câmera acoplada aos óculos utiliza a onda de calor liberada 
pelos objetos.  
16. uma causa do defeito da visão chamado presbiopia está relacionada com um globo ocular 
mais achatado . 
32. a lente utilizada para corrigir o defeito da visão chamado miopia é a lente convergente.  
64. em um olho hipermetrope a imagem é formada após a retina.     
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 2 6 
 
Na medicina, os Raios X são usados para o diagnóstico das condições dos órgãos internos, para a 
detecção de fraturas e para o tratamento de cânceres e de tumores, entre outras aplicações.  
Sobre os Raios X, é correto afirmar que:  
 
01. os Raios X produzidos por freamento surgem quando um feixe de elétrons em alta 
velocidade colide com um alvo metálico que produz a desaceleração dos elétrons.  
02. como os Raios X possuem grande poder de penetração, as instalações em que há máquinas 
de Raio  X necessitam de blindagem, que pode ser feita principalmente com alumínio e vidro 
comuns,  para a proteção adequada do ser humano . 
04. na colisão com o alvo metálico, os elétrons perdem energia cinética e ocorre a produção de 
energia térmica.  
08. os Raios X não podem causar mutações no DNA humano.  
16. a energia de um fóton de Ra io X produzido por freamento é igual à variação da energia 
cinética do elétron quando desviado pelo núcleo dos átomos do material do alvo.  
32. todos os fótons de Raio X possuem o mesmo comprimento de onda.     
RESPOSTA  
   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  20 
QUESTÃO 2 7  
 
O eletromagnetismo é um ramo da Física que ajudou a aprimorar 
a prática do diagnóstico médico com a ressonância magnética. A 
utilização do ferrofluido pode ser fundamental para o tratamento 
de doenças como, por exemplo, o câncer. O ferrofluido é um 
composto formado por partículas de metal ferromagnético 
(cobalto, magnetita e ferro, por exemplo), da ordem de 10 
nanômetros, e certos fluidos, tais como água e óleo. Quando 
exposto a um campo magnético, o ferrofluido apresenta as 
propriedades dos metais ferromagné ticos, porém sem ficar 
sólido, assim é possível direcioná -lo dentro do corpo para onde for 
necessário.  
 
Disponível em: https://www.tecmundo.com.br/ciencia/15579 -ferrofluido -o-primo -malvado -do-aerogel.htm. [Adaptado].  
Acesso em: 28 mar. 2019.  
 
Sobre o assu nto abordado e com base no exposto acima, é correto afirmar que:   
 
01. quando o ferrofluido está próximo de um ímã, sofre a ação de uma força magnética de 
atração.  
02. as partículas de metal que compõem o ferrofluido, quando expostas a campos magnéticos, 
transformam -se em ímãs provisórios.  
04. o polo magnético do ímã que estiver mais próximo do ferrofluido define se a força magnética 
sobre este último será de atração ou de repulsão.  
08. o ferrofluido próximo de um condutor percorrido por uma corrente con tínua não sofrerá a 
ação de uma força magnética.  
16. as partículas d e metal que compõem o ferrofluido não sofrem a ação de forças magnéticas 
quando submetidas a campos elétricos uniformes e constantes.     
RESPOSTA  
 
QUESTÃO 28   
 
O uso de agulhas para  a aplicação de remédios intravenosos (dentro 
de uma veia) existe há muito tempo e requer perícia por parte do 
profissional de saúde, principalmente quando são utilizadas em 
regiões delicadas como, por exemplo, o espaço supracoroide, na 
parte posterior do olho, onde a agulha deve parar após a transição 
pela esclera, tecido com menos de 1 milímetro de espessura, para 
evitar danificar a retina.  
Para resolver esse problema, foi criada uma agulha inteligente, que 
possui um sensor que percebe a densidade de cada  tecido que está 
atravessando, e o injetor inteligente utiliza as diferenças de pressão para permitir o 
movimento da agulha até o tecido -alvo, podendo assim avisar ao aplicador onde deve injetar o 
medicamento.  
 
 
Disponível em: https://www.ultimasnoticias.i nf.br/noticia/pesquisadores -desenvolvem -agulha -inteligente/. [Adaptado]. Acesso em: 17 mar. 2019.  
 
Sobre o assunto abordado e com base no exposto acima, é correto afirmar que:  
 
01. a densidade é uma grandeza relacionada com a concentração de massa em certo  volume.  
02. quando o êmbolo da seringa é pressionado, o remédio sofre uma pressão que será 
transmitida apenas em uma direção do remédio.  
04. quanto mais denso o tecido, maior é a pressão que ele exerce sobre o bico injetor da agulha.  
08. segundo o princípio de Arquimedes, a pressão exercida sobre os líquidos é transmitida para 
todos os pontos do líquido.  
16. a força aplicada no êmbolo da seringa tem o mesmo módulo da força que o remédio aplica 
sobre o tecido.     
RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  21 QUESTÃO 2 9    
 
O papel no qual se marca a atividade elétrica do coração ou eletrocardiograma (ECG) é um papel 
milimetrado, onde cada quadrado pequeno mede 1 mm, que se movimenta sob uma ponteira que 
registra a atividade do coração. De modo geral, o eixo vertical mede o val or da diferença de 
potencial, em mV, onde 10 mm de altura é igual a 1 mV e o eixo horizontal mede o tempo, em 
segundos, onde 1 mm horizontal equivale a 0,04 s.  
 
Disponível em: http://pt.my -ekg.com/generalidades -ecg/papel -ecg.html. [Adaptado]. Acesso em: 28  mar. 2019.  
 
Um professor de Física utilizou um exame de eletrocardiograma modelizado (figura 2) para fazer 
afirmações a seus alunos. Sua modelização manteve as distâncias entre duas cristas consecutivas 
do eletrocardiograma original (figura 1) de um pacie nte em repouso, de tal forma que a frequência 
da onda modelizada equivale, aproximadamente, à frequência cardíaca do coração do paciente, 
conforme mostrado abaixo.  
 
 
          
Com base no exposto acima e nas figuras 1 e 2, é correto afirmar que:  
 
01. a velocidade do papel milimetrado é de 15 mm/s.  
02. a amplitude da onda do eletrocardiograma modelizado é de 22 mm.  
04. a frequência cardíaca do paciente, com base no eletrocardiograma modelizado, é de 100 
batimentos por minuto.  
08. se o paciente estivesse  correndo, o comprimento de onda do eletrocardiograma modelizado 
seria maior.  
16. o comprimento de onda do eletrocardiograma modelizado é de 15.10-3 m. 
32. o período da onda do eletrocardiograma modelizado é 0,04 s.     
RESPOSTA  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  22 
QUESTÃO 30 
Um professor de Física propôs um 
desafio para seus alunos em uma aula 
prática de eletricidade.  
A situação era: um médico queria 
colocar duas lâmpadas (foco cirúrgico) 
sobre uma mesa para realizar um 
procedimento de emergência. Um 
eletricista se propôs a elabo rar e 
instalar o circuito que iria contar com 
duas luminárias (L 1 e L 2) de 110 , três 
resistores (R 1, R 2 e R 3) de 110 , um 
resistor (R 4) de 55  e uma chave com 
três posições (A, B e C).  
O que os alunos deveriam fazer: 
elaborar um circuito elétrico, como  se 
fossem o eletricista, com todos esses 
elementos elétricos, de tal forma que as lâmpadas tivessem três intensidades de iluminação.  
 
Tiago, um dos alunos, criou o circuito acima e fez algumas afirmações. Com base no exposto e na 
figura acima, é correto a firmar que:  
 
01. quando a chave (Ch) estiver na posição C, a corrente que atravessa uma das luminárias 
será de 2 A.  
02. as luminárias terão seu maior brilho quando a chave (Ch) estiver na posição B.  
04. quando a chave (Ch) estiver na posição A, a diferença de potencial sobre as luminárias e 
sobre R 1 será a mesma.  
08. a luminária L 1 está desenvolvendo a mesma potência, independentemente da posição da 
chave (Ch).  
16. em 1 hora de uso, cada luminária gastará 0,44 kWh quando a chave (Ch) estiver na p osição 
C. 
32. a resistência equivalente do circuito, quando a chave (Ch) estiver na posição A, será de 
220 Ω. 
64. quando a chave (Ch) estiver na posição B, a potência de cada luminária será quatro vezes 
maior do que quando a chave (Ch) estiver na posição  C. 
    
RESPOSTA  
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  23 QUÍMICA  
 
Quando necessário, utilize os valores de massas atômicas fornecidos abaixo para resolver as 
questões.  
H: 1,00 u / C: 12,0 u / N: 14,0 u / O: 16,0 u / F: 19,0 u / Na: 23,0 u / C ℓ: 35,45 u.  
 
QUESTÃO 31  
 
Novo fármaco para tratamento de tuberculose  
 
A US Food and Drug Administration dos Estados Unidos está avaliando o pedido de legalização da 
pretomanida, um novo candidato a fármaco para o tratamento de tuberculose. A pretomanida seria 
usada em combinação com a bedaquilina e  a linezolida para tratar pacientes com tuberculose de 
resistência múltipla ou extensa. A pretomanida foi desenvolvida pela TB Alliance, uma organização 
global sem fins lucrativos dedicada ao avanço no desenvolvimento de fármacos contra a 
tuberculose.  
 
KEMSLEY, J. US FDA reviewing pretomanid for tuberculosis . Chemical & Engineering News , American Chemical Society, Washington, EUA, p. 15, mar. 2019.  
 
As estruturas da bedaquilina e da pretomanida são fornecidas abaixo:  
 
 
               
 
   Bedaquilina        Pretomanida  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. a molécula de pretomanida é apolar porque possui em sua estrutura apenas ligações entre 
átomos com eletronegatividades semelhantes.  
02. a molécula de pretomanida é homogênea, insaturada e de cadeia ramificada.  
04. o grupamento F 3CO ligado a um anel benzênico na pretomanida confere baixa polaridade a 
essa região da molécula.  
08. um comprimido que contém 20 mg de pretomanida conterá mais moléculas do fá rmaco do que 
outro que contém 20 mg de bedaquilina.  
16. a pretomanida e a bedaquilina possuem, em suas estruturas, halogênios ligados 
covalentemente a átomos de carbono.  
32. a bedaquilina é capaz de interagir com moléculas de água em meio fisiológico por  intermédio de 
ligações de hidrogênio.  
   
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  24 QUESTÃO 32  
 
As figuras abaixo ilustram  de maneira esquemática  e sequencial  uma reação química hipotética de 
A (●) formando B (▲)  em um balão volumétrico de um litro  e também o diagrama de energia para a 
referida reação. Essa reação pode ser representada por:  
A ⇌ B 
 
 
 
Com base nessas informações, é correto afirmar que:  
 
 
01. a velocidade média da reação é dada por:  -   
   = -    
      
02. a velocidade média para a reação entre os tempos 0  e 15 min é 2,0 x 10 -3 mol L-1 min -1. 
04. a presença de um catalisador aumentaria a energia de ativação para a reação; 
consequentemente, a reação se processaria de forma mais rápida.  
08. no diagrama de  energia, as curvas I e II são características , respectivamente, do progresso da 
reação na ausência e na presença de um catalisador.  
16. para a reação representada pela curva I no diagrama de energia, a energia de ativação é 
representada por III.  
32. a variação de entalpia para reação é negativa, o que indica que se trata de uma reação 
endotérmica.  
64. após 45 min, o rendimento obtido na reação é de 20%.  
   
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  25 QUESTÃO 33  
 
Poluentes no meio ambiente podem interagir com patógenos para mudar a resposta de 
pessoas e seres vivos a doenças infe cciosas  
 
Há algumas décadas, pesquisadores demonstraram que poluentes orgânicos persistentes, como 
dioxinas e bifenilas policloradas, redu ziram a resistência de ratos ao vírus influenza . Nova pesquisa 
sugere que outros contaminantes, incluindo compostos fluorados, arsênio e mercúrio, também 
podem interferir na resposta imune de animais em laboratório, bem como de pessoas. Em alguns 
casos, os  poluentes reduzem a resposta imune a vacinas, tornando as pessoas mais suscetíveis a 
doenças infe cciosas. Em outros casos, poluentes do meio ambiente aumentam a virulência de 
patógenos, resultando, por exemplo, no aumento da resistência de algumas bactéri as a antibióticos.   
 
ERICKSON, B. E. Linking pollution and infectious disease. Chemical & Engineering News , American Chemical Society, Washington, EUA, p. 29 -33, 
18 mar. 2019.  [Adaptado].  
 
O aumento das atividades antropogênicas e do consumo tem amplificado problemas relacionados 
ao meio ambiente. Sobre esse assunto, é correto afirmar que:  
 
01. a produção excessiva e o descarte inadequado de materiais plásticos e semelhantes resultam 
no acúmulo desses materiais em ambientes aquáticos, como os ocea nos. 
02. biocombustíveis como o biodiesel são fontes de energia para combustão com menor emissão 
de substâncias  tóxicas para o meio ambiente quando comparados aos combustíveis fósseis.  
04. a queima de carvão mineral é um processo exotérmico utilizado no aquecimento de caldeiras 
para a produção de vapor em usinas termoelétricas.  
08. a chuva ácida é consequência da liberação de ozônio para o ar resultante da queima de 
combustíveis fósseis utilizados em sistemas de transporte.  
16. usinas nucleares são vant ajosas em relação a usinas hidrelétricas, já que os processos 
nucleares não resultam na produção de resíduos tóxicos que requeiram destinação especial.  
32. o “lixo eletrônico” resultante do descarte de dispositivos eletrônicos é considerado um material 
inerte e de baixo valor agregado, o que permite seu descarte em aterros sanitários 
convencionais.  
   
RESPOSTA  
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  26 QUESTÃO 34  
 
Uma das maneiras de quantificar cloreto em soluções aquosas consiste em conduzir uma titulação 
utilizando -se soluções padronizadas de AgNO 3. Nessa titulação, a solução de AgNO 3 é adicionada 
com uma bureta gota a gota à solução que contém íons cloreto e forma -se um precipitado de AgCℓ. 
A adição do titulante ocorre até que seja detectado o ponto final da titulação, ou seja,  até que os 
íons cloreto tenham sido completamente precipitados na forma de AgCℓ. A reação que descreve o 
processo é dada por:  
 
Ag+(aq) + Cℓ  -(aq) ⇌ AgCℓ(s)  
 
Considere que um lote de frascos que contêm solução nasal (solução aquosa de NaCℓ) tenha sido 
analisado utilizando -se o método titulométrico mencionado acima e que a solubilidade do precipitado 
de AgCℓ seja desprezível. Considere, ainda, que três alíquotas tenham sido coletadas em diferentes 
frascos de soro fisiológico e tituladas com uma solução de Ag NO 3 de concentração 0,100 mol L-1. Os 
resultados estão expostos na tabela abaixo:  
 
Amostra  Volume de solução nasal titulado (mL)  Volume de solução de AgNO 3 usada na titulação (mL)  
A 25,00  37,5  
B 20,00  30,7  
C 30,00  46,0  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. se a concentração de NaCℓ informada no rótulo do produto for 3,00% (m/v), pode -se assumir, 
com base nos dados da titulação, que houve erro na produção da solução nasal ou na 
elaboração do rótulo do produto.  
02. a concentração molar média determinada de NaCℓ na solução nasal é de 0,152 mol L-1. 
04. na amostra A, há 0,375 mol de NaCℓ na alíquota de 25,00 mL de solução nasal utilizada na 
titulação.  
08. pode -se inferir que a conce ntração de NaCℓ determinada na alíquota B é de 1,80% (m/v).  
16. a solubilidade do precipitado de AgCℓ formado a partir do processo de titulação não é 
influenciada pela variação da temperatura do sistema.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  27 QUESTÃO 35  
 
O modelo do mosaico fluido foi proposto na década de 1970 para explicar a estrutura da membrana 
plasmática. O modelo prevê que a membrana possui, entre outras substâncias, duas camadas 
formadas por fosfolipídios, com “cabeças” orientadas para os meios extr acelular e intracelular. Essas 
moléculas estão em constante deslocamento, formando um modelo fluido.  
 
Disponível em: https://www.biologianet.com/biologia -celular/modelo -mosaico -fluido.htm. [Adaptado]. Acesso em: 12 abr. 2019.  
 
As representações esquemátic as da membrana plasmática e da estrutura geral de um fosfolipídio 
são mostradas abaixo:  
 
        
 
Disponível em: https://courses.lumenlearning.com/introchem/chapter/phospholipids e  em: https://biologiavegetal.com/aula -21-efeito -da-temperatura -sobre -a-
permeabilidade -das-membranas -celul ares. Acesso em: 12 abr. 2019.  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. nos fosfolipídios a “cabeça ” é polar e, portanto, possui elevada afinidade por moléculas de água.  
02. a interação entre as “caudas ” de moléculas de fosfolipídios é facilitada pelo estabelecimento de 
ligações de hidrogênio entre os átomos presentes nas cadeias de ácidos graxos.  
04. o glicerol e o fosfato, que constituem a “cabeça” do fosfolipídio, unem -se por meio de ligações 
iônicas,  o que permite a interação com centros metálicos de enzimas e facilita o transporte 
destas para o meio intracelular.  
08. a “cauda ” dos fosfolipídios é hidrofílica e interage com íons Na+ e K+ na membrana plasmática 
devido a seu caráter polar, atuando no t ransporte desses nutrientes para o interior das células.  
16. o caráter polar das moléculas de fosfolipídios sugere que a membrana plasmática seja um 
eficaz impermeabilizante que impede a passagem de substâncias do meio extracelular para o 
meio intracelula r. 
32. o fosfolipídio é uma molécula capaz de interagir com substâncias polares e também com 
substâncias apolares.  
   
RESPOSTA  
  
 
Glicolípidos  
Bicamada  
fosfolipídica  
Glicoproteína  
Proteína periférica  
Proteínas integradas  ERRATA QUESTÃO 36   
Substitua a fórmula estrutural  do  
ÁCIDO SALICÍLICO  apresentada, por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  28 QUESTÃO 36  
 
O ácido acetilsalicílico (AAS) é um dos fármacos mais consumidos no mundo devido a seu eficiente 
efeito antipirético, analgésico e anti -inflamatório, além da capacidade de inibir a agregação de 
plaquetas, o que é útil na prevenção da trombose. A síntese do AAS pode ser conduzida pela 
reação entre o ácido salicílico e o anidrido acético na presença de um ácid o como catalisador, 
conforme esquematicamente representado abaixo : 
 
 
 
Considerando, para fins de cálculo, que a reação possui rendimento de 100%, é correto afirmar que:  
 
01. uma indústria farmacêutica que deseje produzir 180 kg de AAS necessitará de 51,0 kg de 
anidrido acético.  
02. o ácido sulfúrico, por atuar como catalisador, tem parte de sua estrutura incorporada à estrutura 
do AAS.  
04. de acordo com o esquema reacional mostrado no enunciado, o ácido acético atua como 
catalisador da reação, sendo recuperado ao final do processo de síntese.  
08. a quantidade máxima de AAS formada pela reação entre 1,38 kg de ácido salicílico e 5,10 kg de 
anidrido acético será de 1,80 kg.  
16. se 34,5 kg de ácido salicílico forem misturados a 51,0 kg de anidrido acét ico, a massa de ácido 
salicílico que permanecerá sem ser consumida ao término da reação será de 9,00 kg.  
32. a molécula de AAS apresenta em sua estrutura um grupo característico de ácido carboxílico e 
um grupo característico de aldeídos.  
   
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  29 QUESTÃO 37  
 
As glândulas endócrinas do corpo humano são responsáveis pela produção de substâncias 
conhecidas como hormônios. Essas substâncias são produzidas e liberadas diretamente na corrente 
sanguínea. No organismo, o conjunto de glândulas endócrina s forma o chamado sistema endócrino, 
que, juntamente  com o sistema nervoso, regula e controla todas as funções do corpo. Entre as 
glândulas endócrinas está a tireoide, responsável pela produção dos  hormônios tri -iodotironina (T3) 
e tiroxina (T4). O iodo é um elemento utilizado na síntese dos hormônios tireoidianos, por isso é um 
elemento essencial para o organismo humano e também para o de outros animais. Com a finalidade 
de suprir a necessidade de iodo da populaç ão, diversos países adotam a adição de iodo, na forma 
de sais de iodeto ou de iodato, ao sal para consumo humano (sal de cozinha). De acordo com a 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), o sal para consumo humano deve conter de 15  
mg até o limite máximo de 45 mg de iodo por quilograma de produto.  
As estruturas dos hormônios T3 e T4 estão representadas abaixo:  
 
 
Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/biologia/principais -glandulas -endocrinas -seus -hormonios.htm e em: http://portal.anvisa.gov.br.  
Acesso em: 17 abr. 2019.  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. o grupo carbonila, normalmente abreviado por –COOH, é o grupo característico de aldeídos e 
está presente nas estruturas dos hormônios T3 e T4.  
02. os hormônios T3 e T4 são derivados de aminoácidos e carboidratos.  
04. o grupo funcional amina está presente nas estruturas dos hormônios T3 e T4.  
08. os estados de oxidação do iodo nos sais de iodeto ou de iodato que podem ser adicionados ao 
sal de cozinha são, respectivamente, -1 e +5.  
16. os limites estabelecidos pela ANVISA para iodo em sal de cozinha correspo ndem a 
concentrações entre 0,0015 g e 0,0045 g de iodo por grama de produto.  
32. o íon iodeto possui seis elétrons na camada de valência . 
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
  Tri-iodotironina (T3)  Tiroxina (T4)  
 
 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  30 QUESTÃO 38  
 
O nariz humano contém mais de 100 milhões de receptores que atuam conjuntamente em  
complexas operações para a identificação de moléculas características de diversos tipos de aromas 
e odores. Muitas das substâncias que geralmente são caracterizadas pelo aroma agradável ou pelo 
odor desagradável apresentam estruturas semelhantes, com mass a molar inferior a 294 g mol-1. O 
ácido valérico, o ácido cáprico e o gás sulfídrico são exemplos de substâncias que causam mau 
cheiro. Suas estruturas e odor característico estão apresentados abaixo:  
 
 
  
  
 
Ácido valérico  
Odor característico de 
“chul é” Ácido cáprico  
Odor característico de caprinos  Gás sulfídrico  
Odor característico de ovo 
podre  
 
SILVA, V. A.; BENITE, A. M. C.; SOARES, M. H. F. B. Algo aqui não cheira bem... A química do mau cheiro. Química Nova na Escola , Sociedade Brasileira de 
Química, São Paulo, v. 33, n. 1, fev. 2011.  
 
Com base nas informações acima, é correto afirmar que:  
 
01. as fórmulas moleculares do ácido valérico, do ácido cáprico e do gás sulfídrico são C 5H10O2,  
C10H18O2  e H 2S, respectivamente.  
02. o gás sulfídrico, quando dissolvido em água, pode ser classificado como um diácido fraco que 
possui dois hidrogênios ionizáveis.  
04. as três substâncias podem ser classificadas como ácidos carboxílicos fracos.  
08. o ácido valérico e o ácido cáprico são ácidos carboxílicos  fracos.  
16. a molécula de gás sulfídrico apresenta geometria molecular angular, assim como a molécula de 
amônia e a molécula de dióxido de carbono.  
32. de acordo com a nomenclatura da IUPAC, o ácido valérico e o ácido cáprico são denominados, 
respectiva mente, ácido pentanoico e ácido decanoico.  
64. sob mesma temperatura, o ácido cáprico apresenta  maior solubilidade em água do que o ácido 
valérico . 
   
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  31 QUESTÃO 39  
 
A reação ( não balanceada ) entre o magnésio e o ácido clorídrico está representada abaixo:  
 
Mg(s)  + HCℓ(aq)  → MgCℓ 2 (aq)  + H 2(g) 
 
Com o objetivo de estudar essa reação, foram realizados quatro experimentos com diferentes 
quantidades de magnésio e de ácido clorídrico, informadas a seguir:      
 
 
 
Considerando essas informaçõ es, é correto afirmar que:  
 
01. a soma dos menores coeficientes estequiométricos inteiros para a reação balanceada é igual a 
seis. 
02. o maior volume de hidrogênio será produzido na condição do experimento “D”.  
04. nas condições dos experimentos “A”, “B” e “C”, não há reagente em excesso.  
08. nas condições dos experimentos “A ” e “D”, o ácido clorídrico é o reagente limitante.  
16. considerando a condição “C”, a massa de hidrogênio produzida será de 0,10 g.  
32. o experimento envolve uma reação de óxid o-redução na qual o magnésio é oxidado e o HC   é 
reduzido.  
64. na reação, o Mg é o agente redutor.  
   
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/201 9-2    PROVA 2:  AMARELA  32 
QUESTÃO 40  
 
No corpo humano, proteínas, carboidratos, lipídios e ácidos nucleicos são constituídos por 
elementos como carbono, oxigênio, nitrogênio, hidrogênio, fósforo etc. Conforme ilustrado na figura 
ao lado, esses elementos estão entre os mais abundantes do corpo humano.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em: https://cnx.org/contents/FPtK1zmh@6.27:uC1BEgbn@4/Elements -and-Atoms -The-Building -Blocks -of-Matter. Acesso em: 30 mar. 2019.  
 
Em relação aos elementos químicos e às substâncias que compõem o corpo humano, é correto 
afirmar que:  
 
01. o raio atômico do cloro  é maior que o raio atômico dos elementos sódio e magnésio.  
02. o raio do íon Cℓ  - é maior que o raio dos íons Na+ e Mg2+. 
04. nitrogênio e oxigênio apresentam maiores valores de energia de ionização  do que sódio e 
potássio.  
08. a glicose é um lipídio que tem fórmula molecular C 6H12O6. 
16. os carboidratos presentes no corpo humano são caracterizados pela presença de ligações 
metálicas.  
32. os elementos Ca, P, N e Mg são classificados como metais alcalinos terrosos.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          
SOMENTE ESTA GRADE PODERÁ SER DESTACADA  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10  11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  
                    
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30  31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  
                    
 
  