
 
QUESTÃO 01  
 
 
Em relação a fontes e escrita da história, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. por muito tempo as pesquisas históricas privilegiaram as fontes escritas, mas atualmente 
entende- se que todo tipo de registro dos atos e pensamentos da sociedade pode ser usado 
como fonte para a escrita da história,  como, por exemplo, utensílios domésticos, v estuário, 
fotografias, monumentos ou mesmo registros orais.  
02. a escrita da história depende da análise de fontes e da interpretação de quem a analisa, por 
isso ela deve ser entendida como uma versão.  
04. a forma de dividir a história em quatro grandes épocas – antiga, média, moderna e 
contemporânea –, apesar de ser um invento europeu, deve ser empregada para o 
entendimento do processo histórico dos diferentes povos do mundo.  
08. os conceitos de tombamento e patrimônio imaterial foram instituídos como forma de preservar 
bens dos mais variados, materiais e imateriais, como fotografias, livros, imóveis, cidades, 
receitas culinárias, que sejam considerados importantes para a memória coletiva.  
16. apesar da ampliação da noção de documentos históricos, os documentos oficiais ainda são 
tomados pelos historiadores como as únicas legítimas fontes para o conhecimento histórico.  
32. os estudos históricos da atualidade procuram dar voz a diferentes sujeitos, como mulh eres, 
trabalhadores rurais, crianças etc.; no entanto, as pesquisas sobre o passado ainda têm maior 
concentração nas ações dos reis, generais, comandantes de revoltas e revoluções, pois são os 
atos dos grandes governantes e líderes que modificam o rumo dos  acontecimentos.  
 
 

   
O jovem Alexandre conquistou a Índia.  
Sozinho?  
César bateu os gauleses.  
Não levava sequer um cozinheiro? 
Filipe da Espanha chorou, quando sua Armada naufragou.  
Ninguém mais chorou?  
Frederico II venceu a Guerra dos Sete Anos.  
Quem  venceu além dele? 
Cada página uma vitória.  
Quem cozinhava o banquete?  
A cada dez anos um grande homem.  
Quem pagava os gastos?  
BRECHT, Bertolt. Perguntas de um trabalhador que lê. In: ____.  Poemas . Tradução de Paulo Cesar Souza. São 
Paulo: Brasiliense, 1986, p. 167.  
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  2 QUESTÃO 02  
 
 
Sobre o Império Romano, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a arquitetura do período imperial romano concentrou -se na construção de edifícios com 
finalidade religiosa, dedicando pouca atenção às obras de infraestrutura urbana.  
02. o governo do imperador Constantino (313 -337 d.C.) foi marcado pela perseguição aos 
cristãos, cujas crenças chocavam -se com o respeito religioso dos romanos pelos seus 
imperadores, que eram considerados como deuses.  
04. a estabilização das fronteiras com a pax romana  praticamente definiu os limites geográficos 
do Império Romano.  
08. os germanos eram chamados depreciativamente de bárbaros pelos romanos porque não 
falavam o latim e tinham costumes diferentes, em clara referência à ideia de oposição entre 
civilização e barbárie.  
16. durante o século II d.C., com a conquista de territórios n a Ásia, na África e na Europa, o 
Império Romano atingiu sua maior extensão, dominando toda a costa mediterrânea.  
32. a decadência do Império Romano esteve relacionada ao intenso êxodo rural, desencadeado 
pela adoção progressiva do colonato em função da ampliação da oferta de mão de obra 
escrava.  
 
 
 
 
QUESTÃO 03  
 
Sobre os povos africanos, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a partir do século XV, diversos povos africanos, ao serem desenraizados e transplantados para 
diferentes regiões, foram vítimas da maior migração forçada da história da humanidade.  
02. a compra e venda de pessoas escravizadas já era amplamente praticada na África antes 
mesmo do interesse europeu pela atividade, o que facilitou os acordos comerciais.  
04. a pequena variedade de etnias africanas e a proximidade de suas manifestações cultura is 
facilitaram o processo de desenraizamento e de aceitação daqueles povos da condição de 
escravos na América.  
08. na época do tráfico atlântico, os milhares de sujeitos escravizados não tinham a ciência de que 
eram “africanos”, pois esta identidade foi forjada muitos anos depois.  
16. muito do que se conhece sobre o passado dos povos africanos deve -se ao papel exercido 
pelos contadores de histórias, geralmente anciãos, que através da tradição oral buscam a 
preservação da memória coletiva.  
 
 
 
 
 Os homens da Igreja e os grandes príncipes do renascimento italiano costumavam exaltar o esplendor de 
seus palácios urbanos e de suas casas de campo com as ruínas da Roma Imperial, que jaziam a seu redor. 
Retiravam e transportavam dos locais em que haviam descansado durante 1500 anos as estátuas de 
deuses e imperadores, os bustos de antigos heróis e as ninfas de pedra que um dia haviam dançado nas 
bordas de antigas fontes.  
ROMA: ecos da glória imperial . Coleção Civilizações Perdidas. Rio de Janeiro: Abril, 1998, p. 45.  

QUESTÃO 04  
 
 Sobre as relações de trabalho e seus movimentos de resistência ao longo da história, é CORRETO  
afirmar que:  
 
01. como  reflexo das alterações nas relações de trabalho decorrentes da Revolução Industrial, 
originaram -se movimentos de resistência como o Ludismo, reconhecido pela destruição das 
máquinas como forma de protesto contra as relações de trabalho.  
02. a publicação da Carta de Obrigações em 1830, resultante do movimento conhecido como 
Cartismo, foi uma reação vitoriosa da burguesia industrial britânica contra os movimentos 
operários que lutavam por melhores condições de trabalho.  
04. no contexto da Revolução Industrial, os industriais recorriam ao trabalho feminino e à 
exploração da mão de obra infantil como opção para não aumentar os custos da produção.  
08. nas últimas décadas, o aumento da participação da mulher na força de trabalho em todo o 
mundo, somado às lutas feministas, acabou garantindo a paridade salarial com os homens.  
16. em 1848, os alemães Karl Marx e Friedrich Engels lançaram o Manifesto Liberal , obra em que 
sintetizavam a visão de que a luta de classes era o motor da história e defendiam  a 
organização da burguesia industrial para redefinir a estrutura social e econômica existente.  
32. apesar da abolição da escravatura no Brasil em 1888, diversas denúncias de condições de 
trabalho análogas às da escravidão continuam sendo registradas no país.   
  
 
 
 
   
As fábricas inglesas e os usos e significados do relógio  
 
Era exatamente naquelas atividades – fábricas têxteis e oficinas – em que se impunha 
rigorosamente a nova disciplina do tempo que a disputa sobre o tempo se tornava mais 
intensa. No princípio, os piores mestres tentavam expropriar os trabalhadores e todo 
conhecimento sobre o tempo. “Eu trabalhava na fábrica do sr. Braid”, declarou uma 
testemunha: “Ali trabalhávamos enquanto ainda podíamos enxergar no verão, e não 
saberia dizer a que horas parávamos de trabalhar. Ninguém, a não ser o mestre e o filho 
do mestre,  tinha relógio, e nunca sabíamos que horas eram. Havia um homem que tinha 
relógio [...] Foi -lhe tirado e entregue à custódia do mestre, porque ele informava aos 
homens a hora do dia [...]”.  
 
THOMPSON, Edward Palmer . Costumes em comum: estudos sobre cultura popular tradicional . São Paulo: Companhia das Letras, 2008, p. 
293. 

QUESTÃO 05  
 
 
 
Sobre as tensões, os conflitos e as resistências na América portuguesa, é CORRETO afirmar  que: 
 
01. o estopim que deu início à Conjuração Mineira (1789) foi o Decreto da Derrama, cobrança dos 
impostos devidos que mobilizou os mineradores a pegar em armas e efetivar o levante contra a 
coroa portuguesa.  
02. no cenário que desencadeou a Revolta dos Beckman  (1684) estavam as altas taxas cobradas 
pela Companhia Geral de Comércio do Grão- Pará e Maranhão para o embarque de 
mercadorias e a  falta de fornecimento de escravos, o que contribuiu para a insatisfação dos 
colonos.  
04. para combater o contrabando e aumentar a arrecadação de impostos, foram instituídas as 
Casas de Fundição na região das minas, contra as quais se organizou um levante liderado 
pelos mineradores com tumultos em várias vilas da região.  
08. os movimentos da Conjuração Mineira (1789) e da Conjuração Baiana (1798) tinham como 
finalidade criar uma nação brasileira, pois seus integrantes almejavam a independência de toda 
a América portuguesa.  
16. as mortes por enforcamento de personagens como Filipe dos Santos e Manu el Beckman 
representam casos únicos de punição aos revoltosos.  
 
 
 
 
QUESTÃO 06  
 
Sobre o Primeiro Reinado brasileiro (1822- 1831), é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o rápido crescimento econômico do país após a independência, baseado na consolidação do 
café como principal produto nacional de exportação, garantiu a estabilidade política que 
caracterizou o reinado de D. Pedro I.  
02. ao estabelecer o sufrágio censitário,  a primeira Constituição brasileira, promulgada em 1824, 
sustentava a tese liberal de que “todos os homens nascem livres e iguais”.  
04. a Confederação do Equador, que eclodiu no Nordeste em 1824, foi um movimento 
revolucionário de tendência liberal, separatista e republicana.  
08. a oposição interna contra D. Pedro I reduziu -se com a conquista da província Cisplatina, 
ocorrida após a guerra  travada entre 1825 e 1828 que resultou na separação da República da 
Banda Oriental do Uruguai.  
16. após a ruptura definitiva com Portugal em setembro de 1822, grupos políticos alinhados com a 
Corte portuguesa resistiram ao comando de D. Pedro I em alguma s províncias do império.  
 
 
 
   
Portugal não deu trégua aos moradores da América. Farejava oportunidade de tributar onde 
germinassem riquezas. Os engenhos começavam a moer cana -de-açúcar e já apareciam 
taxas para as caixas de açúcar; uma nova taberna abria as portas e os barris de vinho chegavam mais caros. O gado que pisava nos pastos exigia do seu dono uma contribuição; 
os carregadores que palmilhavam os caminhos deixavam nas contagens um pagamento 
pelos secos e molhados que as tropas levavam [...]. Esse fiscalismo assombrou o Brasil. M as 
assombravam mais ainda as reações da população. Um furacão de revoltas contra os impostos varreu a colônia. Revoltas, mas também rumores, pasquins, abaixo- assinados, 
conspirações.  
 
FIGUEIREDO, Luciano. Morte aos impostos! Viva o rei. Revista de História, jul. 2007.  
Disponível em: <http://www.revistadehistoria.com.br/secao/capa/morte- aos-impostos -viva-o-rei>. Acesso em: 17 ago. 2015.  

QUESTÃO 07  
 
 
 
Sobre a Revolução Mexicana e seus desdobramentos, é CORRETO  afirmar  que: 
 
01. durante o governo de Porfírio Diaz foi estabelecida a Lei dos Baldios, que , a fim de desenvolver 
a agricultura, procurava demarcar as terras improdutivas para que fossem distribuídas a 
pequenos proprietários e indígenas que não tinham acesso à  terra.  
02. o Plano Ayala, lançado por Emiliano Zapata, era um manifesto pela reforma agrária que exigia 
a retomada das terras que haviam sido tomadas dos camponeses e sua redistribuição em 
forma de ejidos , antigo sistema indígena de terras coletivas.  
04. Pancho Villa, um dos líderes revolucionários do norte do México, em uma amostra de 
alinhamento ao governo estadunidense, vendeu os direitos autorais das filmagens de suas 
batalhas a uma companhia cinematográfica dos Estados Unidos.  
08. em 1917 foi promulgada uma  nova Constituição que incorporava alguns ideais da Revolução 
Mexicana, como a expropriação de latifúndios improdutivos e a sua repartição em pequenas 
propriedades que deveriam obedecer a uma extensão máxima.  
16. devido à insatisfação de diferentes setores – liberais, camponeses, trabalhadores urbanos – 
com o governo de Porfírio Diaz, grande foi a mobilização em apoio à sua renúncia após as eleições de 1909.  
32. um dos fatores que levaram o movimento a ganhar força foi a constituição de um programa 
único,  voltado para a reforma agrária, com o qual se identificavam todos os grupos sociais 
envolvidos.  
 
 
 
 
 
   
América Latina e suas lutas sociais  
 
Apesar de sua independência política, conquistada a partir do século XIX, os países da 
América Latina mantiveram laços de dependência econômica com as grandes potências 
capitalistas mundiais, inicialmente a Inglaterra e posteriormente os Estados Unidos.  
As forças tradicionais, defensoras do vínculo político- econômico com grandes centros 
capitalistas, não poucas vezes têm se chocado com as forças reformistas e nacionalistas e 
também com as de extrema esquerda, num quadro de busca pela reformulação das 
estruturas vigentes. Por isso, ditaduras militares, governos pró- libertação, movimentos 
reformistas, revolucionários e guerrilheiros têm caracterizado o conturbado quadro político da 
América Latina desde o século XIX.  
 
VICENTINO, Claudio; DORIGO, Gianpaolo. História Geral e do Brasil , São Paulo: Scipione, 2010, p.195,  v. 3. 


QUESTÃO 08  
  
 
Essa música de Chico Buarque, escrita na época da ditadura civil -militar, representa ao mesmo 
tempo uma crítica aos ditadores que impunham regras ao povo e o desejo de um Brasil melhor com 
o fim do regime. Sobre o s contextos  político, econômico e social do Brasil após a ditadura civil -militar, 
é CORRETO  afirmar que:  
 
01. em 1985, após a vitoriosa campanha pelas “diretas já”, a emenda constitucional foi aprovada 
no Congresso Nacional e os brasileiros recuperaram imediatamente o direito de escolher 
seu presidente através do voto direto.  
02. a grave crise econômica e financeira que atingiu o Brasil nos últimos anos da ditadura civil -
militar foi solucionada com os planos Cruzado I e Cruzado II, que reduziram a inflação e a 
dívida externa do país.  
04. apresentando -se como caçador de marajás – alusão a funcionários públicos com altos 
salários –, Fernando Collor foi o primeiro presidente do Brasil eleito de forma direta desde a 
eleição de Jânio Quadros.  
08. a Constituição brasileira de 1988, em função da amplitude dos direitos sociais promulgados,  
foi chamada de “Constituição cidadã” por Ulysses Guimarães, presidente do Congresso 
Constituinte.  
16. após a renúncia de Tancredo Neves, José Sarney assumiu a Presidência da República 
provisoriamente até a convocação de novas eleições.  
32. a política econômica de Fernando Collor foi marcada pelo nacionalismo desenvolvimentista 
e pela estatização de diversas empresas estrangeiras que atuavam no território nacional, 
fato que fez crescer a oposição ao seu governo.  
 
   
Apesar de você  
(Chico Buarque)  
 
Hoje você é quem manda,  
Falou, tá falado  
Não tem discussão  
A minha gente hoje anda  
Falando de lado E olhando pro chão, viu 
Você que inventou esse estado  
E inventou de inventar  
Toda a escuridão  
Você que inventou o pecado 
Esqueceu -se de inventar  
O perdão  
Apesar de você Amanhã há de ser  
Outro dia  
[...] Inda pago pra ver  
O jardim florescer  
Qual você não queria  
Você vai se amargar  
Vendo o dia raiar  
Sem lhe pedir licença  
E eu vou morrer de rir  
Que esse dia há de vir  
Antes do que você pensa 
Apesar de você 
Amanhã há de ser  
Outro dia  
[...] 
         Disponível em: <http//www.chicobuarque.com.br/letras/apesarde_70.htm>. Acesso em: 13 o ut. 2015.  


QUESTÃO 09  
 
 
Sobre a conjuntura internacional após a Segunda Guerra Mundial, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. após  a queda do muro de Berlim, em 1989, a construção de muralhas de separação entre os 
povos passou a ser considerada “crime de guerra” pela Organização das Nações Unidas 
(ONU) e tornou -se uma estratégia praticamente inexistente na atualidade.  
02. o movimento sionista, promovido por árabes muçulmanos, articulou -se como resistência à 
fundação de um Estado judeu na região da Palestina .  
04. a independência da Índia, liderada por Mahatma Gandhi e oficializada em 1947, fez parte de 
um processo de desagregação do império colonial britânico.  
08. a expressiva vitória estadunidense na Guerra do Vietnã elevou o prestígio interno e externo das 
lideranças políticas do país.  
16. no contexto da Guerra Fria, interessadas em ampliar suas respectivas áreas de infl uência, as 
superpotências Estados Unidos (EUA) e União Soviética (URSS) passaram a apoiar 
movimentos de independência na África e na Ásia.  
32. na Conferência de Bandung, realizada em 1955 na Indonésia, as potências europeias 
estabeleceram a reorganização e a redistribuição das áreas coloniais na Ásia e na África.  
64. na América Latina, diferentemente do que aconteceu com Cuba e seu processo revolucionário, 
o Chile implantou um governo de ideais socialistas após a vitória de Salvador Allende nas 
eleições democráticas de 1970.  
 
 
 
 
QUESTÃO 10  
 
Sobre a história de Santa Catarina, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. Florianópolis, capital do estado, tem seu nome em homenagem a Floriano Peixoto, único 
presidente da República nascido em Santa Catarina.  
02. em meados do século XVIII, o Conselho Ultramarino Português resolveu promover a imigração 
para o sul do Brasil, incluindo o litoral catarinense, de famílias originárias do Arquipélago dos 
Açores e da Ilha da Madeira.  
04. a colonização europeia e a configuração agrária, baseadas na pequena propriedade familiar, 
garantiram a Santa Catarina a assinatura da abolição da escravatura quase três décadas antes 
do restante do país.  
08. Nossa Senhora do Desterro tinha nos escravizados, cuja mão de obra era empregada tanto 
nos engenhos de farinha quanto na pesca da baleia pelas armações baleeiras, um grande 
percentual de sua população no século XIX.  
16. durante o período da ditadura civil -militar, o MDB não conseguiu visibilidade política no cenário 
catarinense, pois a ARENA convergiu para sua estrutura interna todas as principais forças 
políticas estaduais.  
32. as companhias colonizadoras, ao promover a migração para o oeste de Santa Cat arina, 
estabeleceram políticas de demarcação de terras e assentamentos para as sociedades 
indígenas que ocupavam a região.  
 
 
  
O mundo 70 anos após o fim da Segunda Guerra Mundial  
 
São 70 anos do fim da Segunda Guerra Mundial (1939- 1945). Um conflito que mostrou um mundo 
dividido entre raças, religiões, poder econômico e político, extremismo ideológico e, sobretudo, uma falta 
de civilidade que deixou mais de 60 milhões de mortos, sendo uma travessia para a Guerra Fria, só 
dizimada no início de 1990. São sete décadas que nos afastam da batalha mais devastadora da nossa 
história e qual dessas mazelas o mundo já conseguiu superar? Um olhar atento pelos desafios atuais do planeta mostra que ainda estamos longe de extirpar algumas delas.  
 
Por Marcos Oliveira. Publicado em 29/08/2015, no Jornal do Commercio.  
Disponível em: <http://jconline.ne10.uol.com.br/canal/mundo/internacional/noticia/2015/08/29/o- mundo -70-anos -apos -o-fim-da-segunda- guerra-
mundial -196668.php>. Acesso em: 30 ago. 2015.  

 
QUESTÃO 11  
 
Organizações internacionais são entidades criadas pelas nações do mundo com o objetivo de 
trabalhar em comum para o pleno desenvolvimento das diferentes áreas da atividade humana: 
política, economia, saúde, segurança, trabalho etc. Em relação às proposições abaixo, é CORRETO  
afirmar que:  
 
01. a Organização das Nações Unidas (ONU) f oi criada pelos países vencedores da Primeira 
Guerra Mundial  – apesar  da oposição da União Soviética –  e tem como principal objetivo 
manter a paz e a segurança internacionais.  
02. a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) foi constituída em 1949, no contexto da 
Guerra Fria, como uma aliança militar das potências ocidentais em oposição aos países do 
bloco socialista, mas atualmente tem, entre seus associados, países do a ntigo bloco socialista.  
04. uma das organizações mais bem -sucedidas é o Fundo Monetário Internacional (FMI), cujo 
principal objetivo é criar as condições para investimentos em infraestrutura e educação, sem 
ligação com questões financeiras dos países.  
08. a Organização Mundial do Comércio (OMC) tem como principal objetivo criar as condições 
necessárias para os acordos sobre livre movimentação de pessoas, principalmente entre as 
populações do antigo “terceiro mundo”.  
16. a Organização Internacional do Trabalho (OIT), diferentemente de outras instituições 
internacionais, existiu apenas durante a vigência do bloco liderado pela extinta União das 
Repúblicas Socialistas Soviéticas.  
32. o Banco Internacional para Reconstrução e  Desenvolvimento (BIRD) tem na atualidade 
aproximadamente 185 países -membros e iniciou suas atividades auxiliando na reconstrução da 
Europa e de outros países devastados durante a Segunda Guerra Mundial.  
 
 
QUESTÃO 12  
 
Observe as figuras abaixo.  
 

 
Sobre a formação geológica do planeta Terra, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. as placas tectônicas são bastante rígidas, por isso exercem  pressão umas sobre as outras, 
originando, assim , vulcanismos e tsunamis.  
02. as placas tectônicas estão em constante movimento e vários terremotos são ocasionados pela 
energia liberada do choque entre elas.  
04. o Brasil está situado entre a Placa Antártica e a Africana, o que afasta o risco de qualquer tipo 
de tremo r, mesmo de grau baixo.  
08. devido a fatores geológicos específicos, não é possível associar terremotos a vulcanismos.  
16. a litosfera é a camada rochosa que cobre a Terra.  
32. a teoria da  “deriva continental” teve grande impacto quando foi criada em meados do século 
XX, contudo estudos mais recentes demonstram que ela não é verdadeira devido às causas e 
consequências do aquecimento global.  
64. a Terra continua em transformação porque as forças que vêm do interior do planeta mant êm os 
continentes em movimento.  
 
  
Figura 1 –  Localização do Terremoto no Nepal e na Índia  
 
O terremoto ocorrido no Nepal  neste sábado, 25 de abril 
de 2015, vem se mostrando particularmente mortal, com 
mais de mil vítimas registradas até o momento, mas o 
país está acostumado a este tipo de evento. Na região 
do Himalaia, já foram registrados outros terremotos 
significativos como este mais recente, de magnitude 7,8. 
[...] Isso ocorre porque o Nepal situa- se numa das 
regiões de maior atividade sísmica do mundo. Basta 
olhar para os Himalaias para entender o que isso 
significa.   
 
 
 
 
Disponível em: <http://g1.globo.com/mundo/noticia /2015/04/por -que-o-nepal -e-tao-
vulneravel -a-terremotos.html>.  [Adaptado] . Acesso em: 25 abr. 2015.  
  
 
Figura 2 –  Placas tectônicas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em: <http://ufrr.br/lapa/index.php?option=com_content&view=article&id=%2094>. [Adaptado] .  Acesso  em: 9 ago. 2015.  


QUESTÃO 13  
 
 
Em relação às proposições abaixo, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o “La Niña” é um fenômeno oceânico -atmosférico que se caracteriza por um aquecimento 
anormal das águas superficiais do Oceano Atlântico Tropical.  
02. há vários efeitos sobre a economia quando determinados fenômenos climáticos ocorrem, 
particularmente sobre a produção agropecuária do norte do estado de Santa Catarina.  
04. o “El Niño” é um fenômeno atmosférico -oceânico que se caracteriza por um aquecimento 
anormal das águas superficiais do Oceano Pacífico Tropical que pode afetar o clima regional e 
global, alterando os regimes de chuva em regiões tropicais e de latitudes médias.  
08. são considerados fatores do clima: a longitude, o distanciamento entre o relevo e os altiplanos 
(andinos, alpinos, das montanhas rochosas etc.) e a ausência da maritimidade.  
16. quanto menor a temperatura do ar, maior será a concentração de moléculas por metro cúbico 
de ar e maior a pressão atmosférica.  
 
 
 
 
QUESTÃO 14  
 
Sobre o território catarinense, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. diferentemente de outros estados brasileiros, o planejamento catarinense foi descolado das 
diretrizes nacionais e apresenta  reduzidas políticas econômicas e regionais e forte intervenção 
da iniciativa privada em setores considerados estratégicos.  
02. a mesorregião do Vale do Itajaí possui como principal característica a colonização alemã, 
sendo importante polo da indústria têxtil , com destaque para a exportação através do Porto de 
Itajaí.  
04. o Oeste catarinense foi a região que se consolidou mais tardiamente, tendo sido os interesses 
conflituosos entre Santa Catarina e Paraná (como a Guerra do Contestado), resolvidos apenas 
ao fim da década de 1910, uma das causas desse atraso.  
08. no período de 1930 a 1970 , passa por transformações que consolidarão s eu padrão de 
produção e integração tanto em termos regionais quanto nacionais.  
16. a mesorregião de Florianópolis foi colonizada por açorianos e espanhóis no século XVIII,  
apresenta um relevo litorâneo muitíssimo recortado, com pântanos, lagunas e falésias , e tem 
na pesca a atividade econômica mais importante.  
32. o Sul do estado de Santa Catarina , cujos principais municípios são Criciúma, Tubarão, 
Gravatal, Araranguá e Urussanga , teve colonização predominantemente italiana e suas 
principais atividades econômicas são  o turismo, a indústria do vestuário, o extrativismo mineral 
e a indústria cerâmica.  
 
 
 
 
   
Santa Catarina tem o julho mais quente dos últimos 54 anos.  
 
Disponível em: <http://diariocatarinense.clicrbs.com.br/sc/geral/noticia/2015/07/santa- catarina- tem-o-julho -mais -quente -dos-ultimos -54-anos -4812  
232.html>. [Adaptado] . Acesso em: 30 jul. 2015.  
 

QUESTÃO 15  
 
 
 
 
Em relação às proposições abaixo, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a bacia do rio São Francisco está totalmente inserida na Região Nordeste do país.  
02. as nascentes do rio São Francisco se situam no interior do Parque Nacional da Chapada dos 
Veadeiros, em Minas Gerais , e sua foz está localizada no litoral nordestino, entre os estados de 
Pernambuco e Alagoas . 
04. a transposição das águas do rio São Francisco tem como um dos objetivos reduzir o problema 
da seca na região da caatinga, no entanto o rio também poderá ser  aproveitado em usinas 
hidrelétricas e navegação.  
08. no período colonial, o curso do rio São Francisco propiciou a ligação entre as principais áreas 
produtoras de açúcar no Nordeste e a região de extração de ouro em Minas Gerais, além de 
favorecer a criação de gado em suas margens.  
16. o rio São Francisco corta o território da Bahia no sentido norte -sul, contudo seu aproveitamento 
econômico se dá apenas no estado de Sergipe.  
32. a região hidrográfica do rio São Francisco é considerada a maior bacia hidrográfica localizada 
totalmente no território brasileiro.  
 
 
 
 
QUESTÃO 16  
 
Sobre a geopolítica e o comércio internacional na atualidade, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o México, depois de se associar ao NAFTA ( sigla em inglês de North American Free Trade 
Agreement) , vem passando por um virtuoso processo de crescimento industrial, sem perder 
sua autonomia para decidir sobre políticas industriais.  
02. a China, parte integrante do acrônimo BRICS, criou as chamadas Zonas Econômicas 
Especiais, um dos fatores determinantes para sua industrialização.  
04. a Índia tem se destacado por sua taxa de mão de obra qualificada, principalmente nos setores 
de serviços e de informática, a despeito de ainda apresentar grande percentual de pobreza 
entre sua população.  
08. a Rússia, mesmo sendo considerado um país integrante do G -8 (grupo dos oito países mais 
ricos do mundo), tem um desempenho econômico muito semelhante ao  dos países 
“emergentes”.  
16. a África do Sul tentou se tornar membro do BRICS, contudo a política econômica do apartheid  
a impede de ser incluída em fóruns internacionais.  
32. o BRICS  é um bloco econômico composto de cinco países que têm em comum o fato  de serem 
banhados pelo Oceano Atlântico e de possuírem grandes reservas de petróleo.  
 
 
  A construção de grandes usinas hidrelétricas quase sempre foi tema de debates sobre 
questões sociais, ambientais e econômicas. A canção Sobradinho, por exemplo, lançada 
em 1977 pela dupla Sá e Guarabyra, já tratava desta questão. No presente, as obras para 
a transposição do rio São Francisco estão em fase de testes. Segundo o Ministério da 
Integração Nacional, os canais que saem do rio somam, juntos , 477 quilômetros. O objetivo é 
levar água para cerca de 12 milhões de pessoas residentes nos estados de Pernambuco,  
Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte. A previsão é atingir mais de 390 municípios no sertão 
pernambucano, além de 325 comunidades que residem a uma distância de cinco quilômetros 
da margem dos canais.  
 
Disponível em: <http://www.mi.gov.br/projeto -sao-francisco1>. [Adaptado] . Acesso em: 11 set. 2015.  
RESPOSTA  
  

QUESTÃO 17  
 
 
 
Sobre as questões demográficas na atualidade, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. as migrações da Europa e para a Europa são processos recentes, que se intensificaram a 
partir das décadas de 1980 e 1990, quando da dissolução da União das Repúblicas 
Socialistas Soviéticas e da unificação alemã com a queda do muro de Berlim.  
02. os problemas migratórios atuais têm diferentes motivações e fluxos entre regiões da África, do 
Oriente Médio e da América Latina.  
04. depois de atingir um alto grau de desenvolvimento econômico e humano, os países que 
compõem a União Europeia têm criado políticas de estímulo à entrada de imigrantes, 
principalmente de cidadãos de origem sul -americana, que representam mão de obra com 
elevada qualificação.  
08. a União Europeia criou condições para o livre trânsito de capitais e mercadorias entre os 
Estados -membros, entretanto há ainda sérias restrições ao movimento de trabalhadores.  
16. um problema a ser enfrentado por autoridades europeias é o fluxo migratório de alguns 
países do noroeste e do leste europeu, embora estes países apresentem desempenho 
econômico muito semelhante ao dos países do l ado ocidental.  
32. estudos mostram que o principal motivo que intensifica  os processos de migração 
internacional são as  alterações no clima global.  
64. uma das principais causas da imigração para a Europa são os problemas advindos da 
desestruturação de vários países da África e do Oriente Médio.  
 

QUESTÃO 18  
 
Sobre a questão agrária brasileira, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a legislação garante, desde 1850, que todo trabalhador rural com interesse em ter sua terra 
deve procurar o Estado para comprá-la, sendo garantida a ele a posse definitiva.  
02. predominam os minifúndios , em sua grande maioria áreas improdutivas que são 
constantemente disputadas na justiça pelos trabalhadores sem terra.  
04. ao longo do tempo, o sistema de Reforma Agrária teve diversas configurações, sendo tema de 
muitas divergências no que diz respeito à sua execução.  
08. o país possui uma das maiores áreas rurais disponíveis e mais bem aproveitadas do mundo 
para a produção agropecuária, na qual se empregam milhares de trabalhadores com salários 
comparáveis aos dos trabalhadores do espaço urbano.  
16. a Lei de Terras no Brasil, Lei n . 601, de 1850, trouxe uma perspectiva completamente nova 
com relação aos direitos e deveres dos proprietários de terra, pois naquele momento o país 
estava se preparando para uma economia de mercado, em que a terra passa a ser também 
mercadoria.  
32. o estado de Santa Catarina possui como principal característica de sua estrutura agrária a 
pequena propriedade familiar, resultado de um processo de colonização e de estruturação do 
campo.  
 
 
 
 
QUESTÃO 19  
 
As chamadas Unidades de Conservação são fundamentais para a proteção da fauna e da flora no 
Brasil e para o desenvolvimento sustentável do país. Sobre essa afirmação e a definição legal 
abaixo, é CORRETO  afirmar que:  
 
 
 
01. nas áreas das chamadas Unidades de Conservação, não é permitido nenhum tipo de 
exploração dos recursos naturais, nem mesmo o turismo.  
02. o objetivo principal das Unidades de Conservação no país é a proteção da fauna e da flora ; no 
entanto, ao impedir a destruição desses elementos, também protege a geologia e o relevo de 
ações de degradação do ambiente.  
04. há exemplos de comunidades ribeirinhas na Amazônia que sobrevivem dentro de uma Unidade 
de Conservação utilizando de forma equilibrada os recursos naturais e ainda recebendo 
visitantes para práticas de ecoturismo.  
08. no Brasil, a primeira Unidade de Conservação surgiu no bioma Mata Atlântica, próximo ao 
litoral e às grandes cidades, mas hoje tem crescido a preocupação em cri ar Unidades de 
Conservação no bioma Amazônia dada a sua extensão e a fragilidade do ambiente em face do 
avanço da agropecuária e do desmatamento para a retirada de madeira.  
16. como em outros países, o Brasil conta com uma bem estruturada rede de proteção  à fauna e à 
flora, com infraestrutura organizada para educação ambiental e ecoturismo, na qual todas as 
Unidades de Conservação federais – que são espaços fundamentais para a observação da 
natureza – estão incluídas.  
 
 
  
Unidade de Conservação: espaço territorial e seus recursos ambientais, incluindo as águas 
jurisdicionais, com características naturais relevantes, legalmente instituído pelo Poder 
Público, com objetivos de conservação e limites definidos, sob regime especial de 
administração, ao qual se aplicam garantias adequadas de proteção.  
(Lei Federal n . 9.985, de 18 de julho de 2000)  
 
QUESTÃO 20  
 
 
Sobre os biomas brasileiros , é CORRETO afirmar que:  
 
01. o bioma Amazônia é o de maior extensão no país e o bioma Pantanal é o de menor extensão.  
02. o bioma Mata Atlântica possui uma das maiores diversidades do país e é um dos mais 
preservados em virtude da criação de muitas Unidades de Conservação durante o século XX.  
04. os biomas brasileiros se distinguem por sua vegetação, localização geográfica 
(continentalidade, proximidade com o mar, latitude, altitude etc.), tipo de relevo e solo e 
condições climáticas, mas são protegidos  sobretudo pelo tipo de exploração econômica que 
exercem . 
08. no mapa acima estão representados, em ordem, os seguintes biomas: (1) Amazônia; (2) 
Cerrado; (3) Caatinga; (4) Mata Atlântica; (5) Pantanal e (6) Pampa, tendo este último bioma se 
desenvolvido, a partir do século XVII, com a criação de equinos e bovinos no país.  
16. o bioma Mata Atlântica se caracteriza, no estado de Santa Catarina, em  Floresta Ombrófila 
Densa, com vegetação encontrada no litoral e que se  estende pelos vales da bacia hidrográfica 
do rio Itajaí -Açu, e em Floresta Ombrófila Mista, cuja denominação é dada pela presença de 
uma conífera  aciculifoliada, com mata homogênea associada a áreas de campos.  
  
 
 
 
 
    
 
 
Disponível em: <http://www.mapasparacolorir.com.br>. [Adaptado] .  
Acesso em: 28 ago. 2015.  
 
 
QUESTÃO 21  
 
 
  
 
 
Sobre Galileu e suas contribuições para a ciência, é CORRETO afirmar que:  
 
01. considerava que a matemática e os procedimentos experimentais eram  importantes para o 
desenvolvimento de uma teoria sobre o movimento.  
02. alegava que os corpos pesados ca íam mais depressa que os leves.  
04. defendia que o Sol e os planetas se mov iam em torno da Terra.  
08. inventou o telescópio com o objetivo de observar as Luas de Júpiter.  
16. propôs experiências de pensamento que continham  argumentos similares àqueles 
posteriormente presentes na Lei da Inércia de Newton.  
32. foi o primeiro a declarar que todas as substâncias existentes na Terra eram  formadas a partir 
dos elementos água, fogo, terra e ar.  
  
 
 
QUESTÃO 22  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Com base no que foi exposto, é CORRETO afirmar que:  
 
01. a força de tração no fio ligado ao bloco é de 1400 N.  
02. o bloco adquire uma aceleração de 2,0 m/s2.            
04. apenas três forças atuam sobre o bloco: o peso, a força de atrito e a tração.  
08. a força resultante sobre o bloco é de 400 N.  
16. a força mínima que o professor deve aplicar sobre a corda para movimentar o bloco é de 
290 N. 
 
 
 
  
As investigações de Galileu (século XVI) sobre o movimento de queda livre foram um marco 
para o desenvolvimento da ciência moderna, pois contribuíram para suplantar a Ciência Física 
medieval, até então orientada amplamente pelo pensamento do filósofo grego Aristóteles 
(século VI a.C.).  
 
RESPOSTA  
  
Um professor de Física realiza um experimento sobre dinâmica para mostrar aos seus 
alunos. Ele puxa um bloco de 400 kg a partir do repouso, aplicando sobre a corda uma 
força constante de 350 N, como mostra a figura abaixo.  
O sistema é constituído por fios  inextensíveis e duas roldanas, todos de massa 
desprezível. Existe atrito entre a superfície horizontal e o bloco. Os coeficientes de atrito 
estático e de atrito cinético são 0,30 e 0,25, respectivamente.  
 

QUESTÃO 23 
 
 
 
Com base na figura e nos dados acima, é CORRETO afirmar que o gráfico:  
 
01. pertence ou ao automóvel de número 5 ou ao automóvel de número 6.  
02. mostra que no intervalo de 10 s até 18 s o automóvel esteve em Movimento Retilíneo e 
Uniforme.  
04. indica  que o automóvel possui aceleração de mesmo módulo nos instantes 20 s e 50 s.  
08. pertence ou ao automóvel de número 7 ou ao automóvel de número 8.  
16. aponta que o automóvel esteve em repouso quatro vezes.  
 
 
 
   Pilotos amadores fizeram uma corrida de automóveis em uma pista improvisada de 1400 m. 
Cada automóvel foi numerado de 1 a 8 e largou na posição mostrada na figura abaixo.  
 
1
4 23 5
67
8Chegada
5 m 5 m 5 m  
Ilustração da posição dos automóveis no instante da largada  
 O gráfico a seguir representa a velocidade em função do tempo de um dos automóveis, em 
sua primeira volta na pista, desde sua largada até alcançar a linha de chegada.  
 
 
 

QUESTÃO 24  
 
 
 
 
Considerando que, fisicamente, seja possível a implementação desse elevador espacial, é 
CORRETO afirmar que:  
 
01. a estação espacial japonesa deve possuir movimento circular ao redor da Terra com 
velocidade linear igual à velocidade linear de rotação da superfície da Terra.  
02. as pessoas que visitarem a estação espacial poderão flutuar no seu interior porque lá não 
haverá atração gravitacional.  
04. a velocidade angular da estação espacial deve ser igual à  velocidade angular de rotação da 
Terra.  
08. um carro robótico terá, no trajeto da Terra até a estação espacial, vetor velocidade constante.  
16. o período do movimento da estação espacial ao redor da Terra deve ser igual ao período de 
rotação diária da Terra.  
32. a força de atração gravitacional da Terra será a força centrífuga, responsável por manter a 
estação espacial em órbita.  
64. o valor da aceleração da gravidade ( g) na posição da estação espacial terá um módulo menor 
que seu valor na superfície da Terra.  
 
 
  Quer subir  de elevador até o espaço? Apesar de esta ideia já ter surgido há mais de 100 
anos, um avanço em nanotecnologia pode significar que iremos de elevador até o espaço 
com um cabo feito de diamante ou de carbono. A empresa japonesa de construção 
Obayashi investiga a viabilidade de um elevador espacial, visando a uma estação espacial 
ligada ao equador por um cabo de 96000 quilômetros feito de nanotecnologia de carbono, 
conforme a figura abaixo. A estação espacial orbitaria a Terra numa posição 
geoestacionária e carros robóticos com motores magnéticos levariam sete dias para 
alcançar a estação espacial, transportando carga e pessoas até o espaço por uma fração 
dos custos atuais.  
 
Disponível em: < http://ovnihoje.com/2014/10/14/elevador -cosmico -pode -alcancar -o-espaco -em-cabos -feitos -de-diamante/ >. [Adaptado] . 
Acesso em: 29 jul. 2015.  
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  19 QUESTÃO 25  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base no exposto acima, é CORRETO afirmar que:   
 
01. na figura 1, ocorre a união das três luzes primárias – amarela, vermelha e azul –, que resulta 
na luz branca.  
02. na figura 2, a palavra FÍSICA aparece na cor preta porque as luzes que incidem sobre ela são 
azul e vermelha.  
04. a lâmpada 2 emite luz de cor verde, por isso a palavra FÍSICA, na figura 3, aparece na cor 
verde.  
08. a relação entre as frequências das luzes das lâmpadas 1, 2 e 3 é f 3 < f2 < f1, portanto as cores 
das luzes das lâmpadas 1, 2 e 3 são vermelha, verde e azul, respectivamente.  
16. a palavra FÍSICA aparece na cor preta, na figura 2, porque as luzes das lâmpad as 1 e 3 
formam a cor preta.  
 
 
 
QUESTÃO 26  
 
  
 
  
 
 
 
Sobre o MHS e com base no exposto acima, é CORRETO afirmar que:  
 
01. a frequência e o período do MHS realizado dependem da amplitude.  
 
 
02. a frequência de oscilação do carro com os passageiros é de 52 Hz.π 
04. a energia cinética é máxima na posição de equilíbrio.  
08. a constante elástica da mola é 25 x 104 N/m.  
16. o período de oscilação do carro vazio é de 1,0 s.  
 
 Um estudante possui uma luminária constituída por três lâmpadas de mesma intensidade sobre a 
mesa. Cada lâmpada emite luz de cor primária. Para verificar os conhecimentos aprendidos nas 
aulas de Física, ele faz três experimentos (figuras 1, 2 e 3), nos qua is direciona as três lâmpadas 
para uma mesma palavra colocada sobre a mesa. Na figura 1, em que as três lâmpadas estão 
acesas, e na figura 3, em que apenas a lâmpada 2 está acesa, o estudante visualiza a palavra FÍSICA na cor verde.  
 
  1 2 3
  1 2 3
Figura 2 Figura 1 Figura 3  1 2 3
 
Pedro, Tiago, João e Felipe resolveram comprar um carro do ano 2000, mas se esqueceram de 
verificar os registros sobre as revisões periódicas. A fim de evitar problemas físicos devido ao excesso de oscilação do carro durante viagens longas, decidem analisa
r a qualidade dos 
amortecedores. Eles modelam o carro, na situação em que estão os quatro como passageiros, como 
um único corpo sobre uma mola ideal, realizando um MHS. Então, eles fazem três medidas, obtendo 
os seguintes valores:  
a) 1000 kg para a massa do carro;  
b) 250 kg para a soma de suas massas;  
c) 5,0 cm para a compressão da mola quando os quatro estavam dentro do carro  parado . 
RESPOSTA  
  
RESPOSTA  
  Física  Física  Física  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  20 QUESTÃO 27  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base no exposto e na tabela acima, é CORRETO afirmar que:  
 
01. a velocidade escalar média de um lateral durante uma partida é de 16,75 m/s.  
02. a energia cinética mínima de um atacante na faixa de velocidade V 5 é 1690 J.  
04. quando  o jogador está parado, não há custo energético.  
08. o custo energético de um zagueiro na faixa de velocidade V 3 equivale à potência mecânica 
necessária para que ele suba uma escada com a velocidade constante de 0,5 m/s.  
16. o atacante gasta 329,1 kcal d e energia durante uma partida de futebol no conjunto das faixas 
de velocidade V 2, V3 e V 4. 
 
 
 
 
QUESTÃO 2 8 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre os fenômenos referidos acima, é CORRETO afirmar que:  
 
01. o Efeito Fotoelétrico foi explicado atribuindo -se à luz o comportamento corpuscular.  
02. a alteração da potência de uma radiação que provoca o Efeito Fotoelétrico altera a energia 
cinética dos elétrons arrancados e não o número de elétrons.  
04. de acordo com a Teoria da Relatividade, as leis da Física são as mesmas para qualquer 
referencial in ercial.  
08. de acordo com a Teoria da Relatividade, a velocidade da luz no vácuo é uma constante 
universal, é a mesma em todos os sistemas inerciais de referência e não depende do 
movimento da fonte de luz.  
 
  O futebol é o esporte mais popular no Brasil, atraindo milhares de pessoas aos estádios semanalmente, 
além das massas que acompanham notícias e transmissões pelos mais diversos meios de comunicação. 
Embora seja considerado entretenimento por muitos, para os jogadores de futebol a prática supera o 
mero entretenimento, pois exige diversos atributos mentais e fisiológicos. Os as pectos fisiológicos, em 
particular, são relevantes uma vez que apenas 25% da energia química dos alimentos ingeridos é 
transformada em movimento. Na tabela abaixo, são apresentadas as distâncias percorridas (em metros) 
por jogadores, durante uma partida, em diferentes faixas de velocidade, além dos custos energéticos 
totais para algumas faixas de velocidade. Os jogadores possuem massa de 80 kg. Use 1 cal = 4 J.  
 
Posição dos 
jogadores 
em campo  0 ≤ V 1< 11 
km/h  V2 = 12,6  
km/h  V3 = 16,2  
km/h  V4 = 19,8  
km/h  V5 ≥ 23,4 
km/h  Distância  
total  
Zagueiro  5488 m  1291 m  1340 m  560 m  352 m  9031 m  
Lateral  5567 m  1804 m  1931 m  779 m  562 m  10643 m  
Atacante  5325 m  1470 m  1647 m  693 m  481 m  9616 m  
Custo 
energético 
total para o 
corpo   
18 
kcal/min  24 
kcal/min  27 
kcal/min    
 
RESPOSTA  
  
 
Em 6 de novembro de 2014, estreava no Brasil o filme de ficção científica Interestelar , que abordou, 
em sua trama, aspectos de Física Moderna. Um dos fenômenos mostrados no filme foi a dilatação 
temporal, já prevista na Teoria da Relatividade de Albert Einstein. Além da relatividade, Einstein 
explicou o Efeito Fotoelétrico, que lhe rendeu o prêmio Nobel de 1921.  
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  21 QUESTÃO 2 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base no exposto acima e no Princípio de Conservação de Energia, é CORRETO afirmar que:  
 
01. quando a S occket  é chutada, realiza -se um trabalho mecânico sobre ela.  
02. apenas  o trabalho mecânico determina a quantidade de energia que é transferida ou retirada 
da Soccket . 
04. toda energia recebida pela Soccket  durante um chute é convertida em energia elétrica.  
08. a energia armazenada na Soccket  é transferida para outros dispositivos eletrônicos pelo 
trabalho elétrico.  
16. a transformação da energia cinética em energia elétrica no gerador elétrico da Soccket é 
explicada pela Lei de Faraday.  
32. a função da bateria da Soccket  é de aumentar a energia elétrica produzida.  
 
 
 
QUESTÃO 30  
   
 
 
 
Sobre os Raios X, é CORRETO afirmar que:  
 
01. foram detectados pela primeira vez em 1895, pelo cientista alemão Röntgen, q uando 
trabalhava com um tubo de raios catódicos.  
02. receberam este nome porque formavam um X quando eram detectados.  
04. como eles têm pouco poder de penetração, para que um operador de máquina de Raio s X 
tenha proteção adequada é suficiente que fique atrás de uma fina barreira de madeira.  
08. um dos efeitos biológicos possíveis da exposição aos Raios X é a morte celular.  
16. permanecem no corpo humano, criando um efeito cumulativo, incrementado a cada  nova 
exposição.  
 
 A busca por alternativas energéticas para o futuro ou para locais com poucos recursos econômicos 
tem levado à proposição de inovações cada vez mais criativas, como a Soccket , mostrada na figura 
abaixo. A Soccket é uma bola de futebol com um pequeno pêndulo no interior que aproveita a energia 
cinética do seu movimento através de um gerador elétrico conectado a uma bateria recarregável. A 
energia armazenada pode ser usada para os mais diversos fins, como o acendimento de lâmpadas e a 
recarga de baterias e dis positivos eletrônicos.  
 
Disponível em: <http://www.greenprophet.com/2012/12/socket -a-fun-powered -energy -ball-kids-kick-for-power/>.  [Adaptado] . 
Acesso em: 24  set. 2015.  
 
Os Raios X são ondas eletromagnéticas que, por suas características peculiares, começaram a ser 
utilizados na medicina apenas alguns meses após a sua descoberta. Hoje, suas aplicações são muito 
mais amplas, pois se estendem de consultórios odontológicos, nos quais são utilizados aparelhos que 
operam com uma tensão da ordem de 50 kV, até aeroportos.  
 
RESPOSTA  
  
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  22 QUÍMICA  
 
QUESTÃO 31  
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o carbonato de potássio é um sal básico formado pela reação de neutralização entre o 
carbonato de cálcio e o hidróxido de potássio.  
02. o número de oxidação do átomo de carbono presente no carbonato de potássio é +2.  
04. a fórmula mínima do carbonato de potássio é K 2CO 3. 
08. o átomo neutro de potássio possui 19 prótons, ao passo que o íon K+ possui 18 elétrons.  
16. o átomo neutro de potássio apresenta dois elétrons na sua camada de valência.  
32. o íon carbonato é monoval ente.  
64. para preparar 500 mL de solução aquosa contendo carbonato de potássio 0,0100 mol/L são 
necessários 691 mg de carbonato de potássio.  
 
 
 
 
QUESTÃO 32   
 
 
Adoçantes fazem realmente mal à  saúde?  
 
O aspartame é provavelmente o adoçante artificial 
mais conhecido e também o mais criticado 
mundialmente. É produzido a partir dos aminoácidos 
ácido aspártico e fenilalanina. Alguns estudos 
científicos recentes sugerem que o aumento de alguns 
tipos de câncer pode esta r associado ao consumo 
excessivo deste adoçante. Por outro lado, pesquisas 
realizadas pelo Instituto Nacional do Câncer dos 
Estados Unidos e pela Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos concluíram que o consumo 
de aspartame na quantidade de 40 m
g por cada 
quilograma de massa corporal do indivíduo é seguro.   
 
 
 
  
 
    
 
 
Disponível em: <http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/02/150204_  
vert_fut_adocante_ml.shtml>. [Adaptado] . Acesso em: 18 ago. 2015.   
 
Informações adicionais : 
No Brasil, sugere -se que a ingestão diária máxima de aspartame seja de 10 gotas/kg de massa 
corporal para os produtos comercializados na forma líquida, de modo a não ultrapassar a ingestão 
diária aceitável de 40 mg/kg  de massa corporal .  
Considere que cada  gota de adoçante contém 4,0 mg de aspartame e que para adoçar uma xícara 
de café seja necessário adicionar 21 gotas de adoçante.  
 
  NH2OHO
OHO
ácido as párticoNH2OHO
fenilalaninaEm abril de 2015, toneladas de carbonato de potássio foram apreendidas em Itapemirim (ES). O material, 
que seria utilizado em uma fábrica de chocolate, poderia estar contaminado e provocar danos graves à 
saúde. A carga estava em um tanque geralmente utiliz ado para transportar combustível e seria levada 
para a Região Nordeste. O carbonato de potássio é um sólido branco empregado na fabricação de sabão, 
vidro e porcelana e como agente tamponante na produção de hidromel e vinho.  
 
Disponível em: <http://g1.globo.com/espirito -santo/noticia/2015/04/toneladas -de-carga -quimica -sao-apreendidas -em-itapemirim -es.html>. [Adaptado] . 
Acesso em: 22 ago. 2015.  
RESPOSTA  
  
OO
NO CH3
O H OH NH2
aspartameCOPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  23 Sobre o assunto tratado acima , é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a nomenclatura IUPAC do ácido aspártico é ácido 3 -amino propanoico.  
02. a nomenclatura IUPAC da fenilalanina é ácido 2 -amino -3-fenilpropanoico.  
04. um indivíduo de 50 kg que ingerir, em um dia, quinze xícaras de café com adoçante contendo 
aspartame nas co ndições descritas no enunciado terá ingerido uma quantidade maior do 
adoçante artificial do que a aceitável.  
08. as moléculas de ácido aspártico e de fenilalanina apresentam as funções orgânicas amida e 
ácido carboxílico.  
16. a molécula de aspartame  apresenta dois átomos de carbono assimétricos.  
32. a molécula de fenilalanina apresenta um par de enantiômeros.  
64. a molécula de ácido aspártico possui dois pares de diastereoisômeros.  
 
 
 QUESTÃO 33   
 
 
Médicos alertam para a forma errada de combater a falta de vitamina D  
 
Muitos brasileiros estão com deficiência de vitamina D, um nutriente que o 
corpo humano produz a partir da exposição ao sol e que é importante no 
processo de absorção de cálcio pelo organismo, fundamental no 
cresci mento das crianças e no fortalecimento dos ossos na idade adulta. 
Em alguns casos, os médicos podem receitar um suplemento da vitamina, 
mas o melhor “remédio” é a exposição ao sol. Cerca de dez minutos de 
exposição ao sol, duas vezes por semana, numa área correspondente à 
face e às mãos já são suficientes para sintetizar a vitamina D. Existem dois 
tipos de vitamina D: a vitamina D 2 – calciferol de origem vegana e a 
vitamina D 3 – colecalciferol de origem animal.  
 
Disponível em: <http://g1.globo.com/jornal -nacional/noticia/2015/08/medicos -alertam -para-forma -errada- de-
combater -falta- de-vitamina -d.html> e  em: 
<http://www.mudaomundo.org/nutricao/vit_d_calciol>. [Adaptado] . 
Acesso em: 23 ago. 2015.  
  
 
 
Sobre o assunto tratado acima,  é CORRETO afirmar que:  
 
01. a fórmula molecular da vitamina D 3 é C 27H44O. 
02. a molécula da vitamina D 2 apresenta oito átomos de carbono com orbitais híbridos sp2. 
04. as moléculas de vitamina D 2 e de vitamina D 3 apresentam um grupo hidroxila ligado a átomo de 
carbono primário.  
08. os elementos químicos carbono e oxigênio são classificados como não metais.  
16. a configuração eletrônica do átomo de oxigênio é 1s2 2s2 2p4. 
32. ao ingerir uma cápsula de um suplemento contendo massas iguais de vitamina D 2 e D 3, a 
quantidade inger ida de moléculas de vitamina D 2 será maior que a quantidade ingerida de 
moléculas de vitamina D 3. 
 
 
 
  Vitamina D3 
(Colecalciferol)HOCH2C
CH3CH3 H3C
H3Vitamina D 2 
(Calciferol)HOCH2C
CH3CH3 H3CCH3
H3
RESPOSTA  
  
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  24 QUESTÃO 34  
 
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima,  é CORRETO afirmar que:  
 
01. o composto I  é o eteno.  
02. a molécula II é polar.  
04. o composto VI é o ácido perclórico.  
08. cada uma das moléculas de III e de V apresenta quatro átomos de carbono secundários.  
16. nos compostos III e V, as cadeias carbônicas são classificadas como alifáticas, insaturadas e 
homogêneas.  
32. no composto II, o número de oxidação do átomo de enxofre é +2.  
 
 
 
 
 
 
 
  
RESPOSTA  
  Ataque com arma química é registrado no norte d o Iraque  
Estado Islâmico é acusado de ataque com gás mostarda, uma arma proibida.  
 Fragmentos de bombas disparadas por militantes do Estado Islâmico contra combatentes curdos 
no norte do Iraque  no início de agosto foram analisados em um campo militar dos Estados U nidos, 
revelando sinais de arma química –  o gás mostarda. O gás mostarda é um agente químico 
asfixiante que, se for inalado, pode provocar a morte.  
O gás mostarda (III) foi sintetizado em 1860 por Frederick Guthrie a partir da reação entre os 
compostos I e II. 
 
 
 
 
 
 
 
O gás mostarda penetra na pele e concentra -se no tecido adiposo. A reação com a água dos 
tecidos (hidrólise) produz os compostos V e VI. Embora possa ser utilizado em conflitos armados, 
o gás mostarda é também uma molécula precursora de fármacos, como alguns quimioterápicos.  
 
 
 
 
 
 
Disponível em: < http://g1.globo.com/mundo/noticia/2015/08/teste -em-bombas -do-estado- islamico -revela -indicio -de-arma -quimica.html n>. [Adaptado] .  
Acesso em: 26 ago. 2015.   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  25 QUESTÃO 35  
 
 
Agrotóxicos proibidos em vários países são usados no Brasil  
O Brasil é o maior consumidor mundial de agrotóxicos e estudos científicos mostram uma relação 
clara entre o uso do veneno e o aparecimento de câncer.   
 
Pesquisas recentes realizadas pela IARC (Agência Internacional de Pesquisas em Câncer) revelam 
que os agrotóxicos utilizados no Brasil apresentam enorme potencial de desenvolvimento de câncer 
em seres humanos. Dentre os agrotóxicos classificados como carci nógenos humanos pode- se citar o 
glifosato, o herbicida 2,4 -D e o malation (utilizado em campanhas de saúde pública no combate ao 
mosquito da dengue).  
 
Disponível em: <http://cartamaior.com.br/?/Editoria/Meio -Ambiente/Agrotoxicos -proibidos -em-varios -paises -sao-usados -no-Brasil/3/34320>. [Adaptado] . 
Acesso em: 27 ago. 2015.  
 Seguem abaixo as fórmulas estruturais dos agrotóxicos glifosato, herbicida 2,4 -D e malation.  
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima,  é CORRETO afirmar que:  
 
01. as moléculas de I e de II apresentam a função orgânica aldeído.  
02. a molécula de III apresenta a função orgânica cetona.  
04. a molécula de I possui, em sua estrutura, um grupo classificado como amina secundária.  
08. o átomo de fósforo apresenta três elétrons na camada de valência.  
16. cada uma das moléculas de I e de II apresenta um grupo carboxila.  
32. as moléculas de I, II e III são apolares e pouco solúveis em água.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  26 QUESTÃO 36   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nestas informações, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. para chegar até o local em que se encontra a piscina, seriam consumidos 5,00 litros de etanol 
ou 3, 75 litros de gasolina.  
02. etanol  e gasolina formam misturas heterogêneas no tanque de combustível.  
04. a massa de etanol necessária para abastecer completamente o tanque de combustível do carro 
é menor que a massa de gasolina necessária para o abastecimento nas mesmas condições.  
08. os processos de combustão de etanol e de gasolina são endotérmicos.  
16. para percorrer a distância necessária até a chegada ao local da piscina, o automóvel 
abastecido exclusivamente com etanol produziria, a partir da combustão completa, 11 7 x 103 kJ 
de ene rgia. 
32. a combustão do etanol no motor do automóvel caracteriza uma transformação química, ao 
passo que a vaporização da gasolina que ocorre no momento do abastecimento do automóvel 
e resulta no odor característico detectado em postos de combustíveis ca racteriza uma 
transformação física.  
64. para chegar ao local da piscina com o automóvel abastecido somente com etanol, seriam 
produzidos, considerando combustão completa, 2, 57 m3 de CO 2, com motor operando a 90  °C 
e com 1,00 atm de pressão . 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  Para chegar até a piscina e tomar um banho refrescante no verão, você decide deslocar -se 
utilizando um automóvel, com um grupo de familiares. Dotado de motor bicombustível e de um 
tanque com capacidade para 42,0  L, o automóvel pode ser abastecido com etanol ou gasolina. 
Considere a distância a ser percorrida, que é de 45,0  km, e os dados da tabela abaixo:  
 
 Etanol  Gasolina  
Entalpia de combustão (kJ/g)  - 29,7 - 45,0 
Densidade (g/mL; 25 °C)  0,790  0,760  
Fórmula molecular  C2H6O C8H18 
Rendimento no automóvel (km/L)  9,00 12,0 
 
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  27 QUESTÃO 37  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nestas informações, é CORRETO  afirmar que:  
 
 
01. a proporção relativa de íons hipoclorito (CℓO-) e ácido hipocloroso (HCℓO) em uma piscina 
depende do pH da água.  
02. se um indivíduo que produz urina ácida optar por urinar na piscina, a proporção relativa de íons 
CℓO- em relação a HCℓO aumentará no local.  
04. na reação que resulta na produção de cloraminas, há conversão de um composto iônico 
(HCℓO) em um composto covalen te (NCℓ 3). 
 
08. o ácido úrico, presente na urina e precursor de cloraminas, tem caráter ácido por doar íons OH- 
ligados ao átomo de carbono na presença de água.  
16. a concentração de tricloroamina  produzida em uma piscina é influenciada pela quantidade de 
íons hipoclorito adicionada no tratamento da água.  
32. a molécula de tricloroamina é apolar e, portanto, pouco solúvel na água da piscina, que é um 
solvente polar.  
 
 
 
 
   
Não faça xixi na piscina!  
 
Uma em cada cinco pessoas fará o impensável neste verão: urinar na piscina. Este ato resulta 
na formação de compostos químicos tóxicos, mesmo que em quantidades muito pequenas. 
Existe a percepção de que fazer xixi na piscina é aceitável devido à presença de cloro; 
entretanto, a função do cloro na piscina é eliminar bactérias, e não agir de acordo com nossas 
necessidades corporais. Os compostos clorados presentes na água da piscina reagem prontamente com o ácido úrico presente na urina e no suor. Os composto s resultantes incluem 
cloreto de cianogênio (CNCℓ) e tricloroamina (NCℓ
3), que são potencialmente tóxicos. Um 
estudo da Agência de Proteção Ambiental dos EUA revelou que os níveis destes compostos 
aumentam por um fator de quatro após o uso da piscina. Outros estudos associaram a 
exposição frequente à tricloroamina e ao cloreto de cianogênio em piscinas – como ocorre com 
nadadores e salva- vidas – ao aumento no risco de contrair asma e outros problemas 
respiratórios. Logo, se o fator higiênico já não é suficiente, por favor , não faça xixi na piscina!  
Disponível em: <http://www.sc ientificamerican.com/article/don -t-put-the-pee-in-pool/>. [Adaptado] . Acesso em: 27 ago. 2015.  
 
A desinfecção de águas de piscina costuma ser realizada com soluções contendo compostos 
clorados, como o hipoclorito de sódio. Em água, o íon hipoclorito encontra -se em equilíbrio 
com o ácido hipocloroso (HCℓO), de acordo com a reação:  
 
CℓO-   +   H 2O  ⇌  HCℓO   +   OH- 
 
Em contato com ácido úrico e outros compostos nitrogenados, o íon hipoclorito e o ácido 
hipocloroso podem reagir para formar cloroaminas orgâni cas e inorgânicas, que são irritantes 
de mucosas e do trato respiratório e conferem o odor característico associado às piscinas. De maneira simplificada, a reação pode ser descrita por:  
 
NH
3   +   3HCℓO  →  NCℓ 3   +   3H 2O 
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  28 QUESTÃO 38 
 
Depois de aproveitar uma ensolarada manhã na piscina, seu apetite o faz preparar, para o almoço, 
um prato de macarrão com molho de tomate. A receita é relativamente simples: cozinhar o macarrão 
em água com cloreto de sódio (sal de cozinha) e preparar u m molho de tomate com azeite, tomates 
picados, cebola, alho e sal. Cada um destes ingredientes possui uma classe de compostos químicos característicos, que são exemplificados a partir das substâncias encontradas abaixo:  
 
Ingrediente  Substância  
(nome usual ) Fórmula estrutural  
 
 
 
Macarrão  
  
Amido (carboidrato)  
  
  
 
 
 
Azeite   
Ácido linoleico   
  
 
 
 
Tomate  
  
Licopeno 
   
  
 
 
Alho  
Alicina   
 
 
 
Com base nos dados acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. por terem polaridades opostas, o amido e a água não interagem e, portanto, o cozimento do 
macarrão na água é consequência apenas do aquecimento da mistura.  
02. ao adicionar sal de cozinha à água para o cozimento do macarrão, a temperatura de ebulição 
da água diminui.  
04. ao temperar o molho de tomate com alho picado, ocorrem interações do tipo ligações de 
hidrogênio entre a alicina e o licopeno, favorecendo a mistura das substâncias.  
08. no amido, estão presentes ligações covalentes polares entre átomos de carbono e átomos de 
oxigênio.  
16. a mistura entre o macarrão e o azeite exemplifica uma reação ácido -base, já que o ácido 
linoleico é um ácido de Bronsted -Lowry e o amido é uma base de A rrhenius.  
32. ao adicionar sal de cozinha ao molho de tomate, ocorre uma reação de adição à dupla ligação, 
fazendo com que os íons Na+ liguem -se covalentemente à cadeia carbônica na molécula de 
licopeno.  
64. as ligações entre átomos de carbono e átomos de enxofre, assim como as ligações entre dois 
átomos de enxofre na molécula de alicina, possuem caráter covalente.  
  
  C
HOO
H2C
SS
CH2
OCH3CH3 CH3
CH3CH3
CH3 CH3 CH3H3CCH3OCH2OH
OH
OHOOCH2OH
OHOH
OO
HOCH2OH
OHOH
OH
n
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  29 QUESTÃO 39  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nos dados  acima , é CORRETO  afirmar que:  
 
01. considerando a reação completa de uma carga de 641 toneladas de carbeto de cálcio  com 
excesso de água, seriam produzidas 260 toneladas de acetileno.  
02. o gás produzido a partir da decomposição completa de 100 toneladas de nitrato de amônio 
ocuparia um volume de 51 ,6 m3 a 500 K com 1,00 atm de pressão.  
04. a explosão de 80 ,0 toneladas de nitrato de amônio produziria 6,00 kmol de produtos gasosos.  
08. a reação completa de 200 toneladas de carbeto de cálcio com excesso de água a 300 K e com 
1,00 atm de pressão produziria 77,2 m3 de acetileno.  
16. a combustão do acetileno é considerada uma reação de oxidação -redução.  
32. na reação do carbeto  de cálcio com a água, é produzido um composto classificado como ácido 
forte, segundo a teoria de Arrhenius.  
 
 
 
 
   
Explosões massivas no porto de Tianjin, na China, devastam grandes áreas da cidade  
 
As explosões aconteceram em um depósito que continha materiais perigosos e inflamáveis, 
incluindo carbeto de cálcio, cianeto de sódio, nitrato de potássio, nitrato de amôni o e nitrato 
de sódio. As autoridades insistem que ainda não há informações sobre o que teria iniciado as 
explosões e afirmam estar investigando as causas.  
 
Disponível em: <http://www.bbc.com/news/world -asia- china- 33844084>. [Adaptado] . Acesso em: 27 ago. 2015.  
 Uma das ações responsáveis pela propagação das explosões no porto de Tianjin é atribuída 
ao fato de que bombeiros tentaram controlar o fogo utilizando água. Embora este pareça ser 
um procedimento coerente, muitos produtos químicos podem reagir com a água para formar 
compostos tóxicos, reativos ou combustíveis. É o caso do carbeto de cálcio, presente no 
local do acidente. A hidratação do carbeto de cálcio (CaC
2) produz acetileno (C 2H2), um gás 
altamente inflamável:  
 
CaC 2(s)   +   2H 2O(ℓ)  →  C2H2(g)   +   Ca(OH) 2(s) 
 
A combustão do acetileno, por sua vez, fornece calor para promover a reação de 
decomposição do nitrato de amônio, uma reação explosiva, representada abaixo:  
 
NH 4NO 3(s)  →  N2O(g)   +   2H 2O(g) 
 
Obs.: Considere que uma tonelada equivale a 1.000 kg.  
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  30 QUESTÃO 40  
 
 
Com base nos dados acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. X1 e X2 são reagentes, ao passo que X3 é o produto da reação.  
02. X3 é um catalisador para a reação.  
04. X1 é produto da reação.  
08. se fosse utilizado um catalisador para a reação, a concentração de X1 diminuiria com o tempo.  
16. a reação em questão apresenta molecularidade um.  
32. o uso de um catalisador reduziria a energia de ativação da reação entre X2 e X3, promovendo 
a formação mais rápida de X1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
RESPOSTA  
  Considere uma reação química na qual estão envolvidas três substâncias distintas, identificadas 
como X1, X2 e X3. A reação tem início no instante t1 e é dada por completa quando o tempo t3 é 
atingido. O diagrama que representa a variação nas concentrações das substâncias envolvidas na 
reação é mostrado abaixo:  
 
 
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  31  
 
    
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR  UFSC/201 6    PROVA 2:  AMARELA  32  
 
    
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         SOMENTE ESTA GRADE  PODERÁ SER DESTACADA  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10  11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  
                    
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30  31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  
                    
 
 