
 
 QUESTÃO 01 
 

 
Sobre o universo feminino nas sociedades antigas, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. segundo indicam as citações acima, a mulher tinha importante papel no gerenciamento 
doméstico e familiar no antigo Egito.  
02. na Grécia antiga, frequentemente os homens – pais, irmãos ou maridos – exerciam controle 
sobre a vida das mulheres, que se dedicavam às tarefas domésticas e aos filhos.  
04. não há registros, na história do Egito antigo, de mulheres exercendo cargos públicos. Diante 
desta evidência, os historiadores constataram que o papel feminino das egípcias restringia -
se à esfera doméstica.  
08. segundo um a lenda , Rômulo teria raptado as mulheres dos sabino s para povoar Roma , o 
que explica ria a miscigenação entre os povos que habitavam a península itálica.  
16. como a mulher espartana tinha sua vida dedicada  aos afazeres do lar e à geração dos filhos, 
havia pouca preocupação com uma formação voltada para atividades físicas.  
 
 
 
 QUESTÃO 02 
 
Sobre as relações da Europa com o Oriente, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. as relações entre Europa e Oriente ficaram ainda mais próximas na Baixa Idade Média, com 
o crescimento do comércio.  
02. Marco Polo esteve no Oriente e produziu narrativas sobre suas viagens, registradas no Livro 
das maravilhas . 
04. no século XV, Vasco da Gama esteve na Índia e descreveu a região como tendo um Estado 
unificado política e culturalmente, fato que foi confirmado posteriormente pelos colonizadores 
portugueses.  
08. a conquista de novos territórios pelos países industrializados no século XIX visou dominar 
áreas por eles consideradas “atrasadas”, para fins de exploração.  
16. apesar de sua tradição industrial, a Inglaterra, ao dominar a Índia no século XIX, respeitou e 
valorizou a produção artesanal local de artigos têxteis.  
32. ao contrário da Índia, a China não foi alvo de interesse dos países europeus no século XIX.  
  
  
Uma mulher que administra bem sua casa é uma riqueza inestimável.  
Papyrus Insinger  
 
Não exerças controle sobre tua mulher dentro de casa, se já bem conheces sua excelente eficácia.  
Não lhe digas: “Onde está isso? Traga- o aqui!”  
Se ela colocou este objeto em seu devido lugar.  
Observa- a com admiração, permanecendo silencioso,  
A fim de que possas constatar sua força.  
É uma alegria, quando tua mão se junta com a dela.  
 Ani 
 
JACQ, Christian. A sabedoria viva do antigo Egito. Rio de J aneiro: Bertrand Brasil, 1999. p.  106. 
 
Para Edward Said (1935 -2003) – intelectual, crítico  literário e ativista político –, as regiões do mundo que 
chamamos de Ocidente e Oriente não são lugares “naturais”, mas invenções humanas. [...] Segundo Said, 
desde a Antiguidade o pensamento ocidental construiu a imagem negativa das sociedades que viviam  fora 
da Europa. Mas foi principalmente com a expansão colonialista no século XIX que surgiram intelectuais, 
cientistas e artistas europeus interessados em estudar os povos do Oriente.  
 
VAINFAS, Ronaldo et alii. História . São Paulo: Saraiva, 2010. p. 456.  v. 3. 

 QUESTÃO 03  
Sobre o período medieval, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. as Cruzadas quase impediram o desenvolvimento das cidades medievais por dois motivos: 
ocorreram em áreas rurais e tinham como objetivo impor os ideais cristãos que condenavam 
a cobiça e o desejo por lucro.  
02. com a intensificação das atividades comerciais nas cidades, foram organizadas as hansas  
ou associações de mercadores. A reunião de várias hansas  no norte da atual Alemanha deu 
origem à Liga Hanseática.  
04. muitas  cidades medievais se originaram dos burgos, aglomerações surgidas a partir da 
intensificação do comércio.  
08. as corporações de ofício surgiram com o desenvolvimento da mão de obra especializada 
dedicada ao artesanato e foram responsáveis por organizar o aprendizado e o controle 
destas atividades.  
16. as universidades surgiram da iniciativa de um grupo de intelectuais europeus que pretendia 
tornar o ensino independente da Igreja.  
32. a atividade bancária não se consolidou no período, pois havia falta de matéria -prima para a 
fabricação de moedas. Isso fez com que o comércio se realizasse exclusivamente por meio 
do escambo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
A cidade contemporânea, apesar de grandes transformações, está mais próxima da cidade 
medieval do que esta última da cidade antiga. A cidade da Idade Média é uma sociedade 
abundante, concentrada em um pequeno espaço, um lugar de produção e de trocas em que se 
mesclam o artesanato e o comércio alimentados por uma economia monetária. É também o 
cadinho de um novo sistema de valores nascido na prática laboriosa e criadora do trabalho, do gosto pelo negócio e pelo dinheiro. É assim que se delineiam, ao mesmo tempo, um ideal de 
igualdade e uma divisão social da cidade, na qual os judeus são as primeiras vítimas. Mas a 
cidade concentra também os prazeres, os da festa, os dos diálogos na rua, nas tabernas, nas 
escolas, nas igrejas e mesmo nos cemitérios. Uma concentração de criatividade de que é 
testemunha a jovem universidade que adquire rapidamente poder e prestígio, na falta de uma plena autonomia.  
 
LE GOFF, Jacques. Por amor às cidades: conversações com Jean Lebrun. São Paulo: UNESP, 1998. p. 25. Apud: VICENTINO, 
Cláudio; DORIGO, Gianpaolo. História Geral e do Brasil . São Paulo: Scipione, 2011. p. 187.2 . v. 1. 

QUESTÃO 04 
 
 
 
 
 
Sobre a revolução da imprensa e seus impactos, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a invenção dos tipos móveis de metal por Johannes Gutenberg tornou possível a rápida 
difusão de livros e, consequentemente, dos ideais do Humanismo e do Renascimento.  
02. com a invenção da Imprensa, a Igreja Católica passou a ter acesso a diversas obras, já que 
até então as bibliotecas eram praticamente um monopólio das realezas europeias.  
04. a transformação proporcionada pela revolução da imprensa foi facilitada, principalmente, 
pelo fato de a grande maioria da população europeia já ser alfabetizada no século XVI.  
08. antes dos tipos móveis de Gutenberg, a atividade dos monges copistas era de fundamental 
importância para a preservação e a reprodução das mais diferentes obras.  
16. a revolução da imprensa estava diretamente conectada às transformações sociais 
desencadeadas pelos pensadores iluministas, fato que contribuiu para que a primeira obra 
impressa com tipos móveis por Johannes Gutenberg fosse O contrato social , de Jean-
Jacques Rousseau.  
32. como resultado das novas técnicas de impressão, as gravuras desapareceram para dar 
lugar a uma nova manifestação de arte gráfica: as iluminuras.  
 
  
 
A revolução da imprensa  
 
 
Disponível em: <http://midiatecaunivali.wordpress.com/2012/06/20/prensa -de-gutenberg/>  
Acesso em: 16 out. 2013.  
 
No final do século XV, a reprodução de materiais escritos começou a transferir -se da 
escrivaninha do copista para a oficina do impressor. Essa mudança, que revolucionou 
todas as formas de aprendizado, foi particularmente importante para o estudo da história.  
Desde então, os historiadores passaram a dever muito à invenção de Gutenberg: a 
imprensa intervém no seu trabalho desde o início até o fim, desde a consulta aos fichários 
até a revisão do texto final.  
 
EISENSTEEIN, Elisabeth L. A revolução da cultura impressa. Os primórdios da Europa Moderna. São Paulo:  Ática, 1998. p. 

QUESTÃO 05 
 
 
Sobre a produção de cana- de-açúcar, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. a aceleração da produção de açúcar nas regiões de floresta tropical do “novo mundo” está 
relacionada com um impacto social de enorme alcance: foi o principal estímulo para a 
construção do escravismo moderno.  
02. entre as diversas planta s nativas da América assimiladas pelos colonizadores, a cana -de-
açúcar foi a grande responsável pela implantação do sistema colonial português no “novo mundo”.  
04. no mundo pré -moderno, a culinária pouco utilizava o sabor adocicado – era pontual o uso do 
mel, do sorgo- doce, de frutas, etc. Por ser fácil de armazenar e transportar, além de adoçar 
sem modificar muito o sabor da comida, o açúcar tornou -se o adoçante de uso quase 
hegemônico com a implantação do sistema  colonial português na América.  
08. o sucesso da produção açucareira fez com que a coroa portuguesa instalasse uma 
complexa estrutura administrativa, fiscal e militar no Brasil, capaz de evitar a ação de 
contrabandistas e invasores.  
16. conforme  a produção açucareira se desenvolveu, o campo se ajustou ao seu produto 
principal e às suas necessidades. Gado, lenha e farinha de mandioca estavam todos ligados ao mundo dos engenhos.  
32. estimulado principalmente pela produção de etanol, o cultivo de cana-de-açúcar ainda se 
mantém forte na economia brasileira, destacando- se, inclusive, pelo uso de alta tecnologia e 
pelo grande distanciamento do uso de mão de obra em condições semelhantes  às da 
escravidão.  
 
 
 
O açúcar nosso de cada dia 
 
Há quem diga que o sexo e a comida são os dois maiores prazeres da vida. No caso brasileiro, o 
açúcar vem cumprindo um papel histórico de dar liga aos dois, combinando a natureza violenta e 
dominadora a uma cultura adocicada, marcada pela negociação dos conflitos.  
A sensibilidade despertada pelo sabor açucarado e os lucros advindos desse comércio motivaram 
a construção de uma sociedade em que o mais português dos preconceitos não resistiu às 
tentações do suor escravo, conforme demonstrou Gilberto Freyre. Para mucamas, quituteiras, 
concubinas ou cozinheiras, a satisfação da gula tinha valor de liberdade. No cerco dos engenhos, 
o açúcar era o resultado de um complexo sistema produtivo, mas foi se tornando também a 
autonomia da colônia, a sobrevivência do escravo, o segredo da sedução feminina,  a moeda dos 
mascates, o pecado, a autoridade e a violência do senhor.  
 
CIVILIZAÇÃO DO AÇÚCAR: DA COLÔNIA AO ETANOL. Revista de História da Biblioteca Nacional , ano 8, n. 94,  p. 17, jul. 2013.  

QUESTÃO 06 
 
 
Sobre os fascismos e o contexto do período entre as duas grandes guerras mundiais, é CORRETO  
afirmar que:  
 
01. entre  as características fundamentais do fascismo italiano , estava a valorização do indivíduo 
como instância política e a defesa de um Estado baseado no liberalismo econômico.  
02. em Portugal e na Espanha, nos governos de Antônio Salazar e de Francisco Franco,  
respectivamente, a experiência fascista possuiu aspectos  peculiares ao relacionar as 
caraterísticas nacionalistas e centralizadoras com um forte clericalismo de aversão ao 
liberalismo e a todas as formas de socialismo.  
04. o fascismo alemão, reconhecido como nazismo, pretendia destruir a civilização oriunda do 
renascimento, do iluminismo e do liberalismo do século XIX. Os nazistas eram identificados 
como anticomunistas e antimarxistas, militaristas e expansionistas.  
08. durante a Guerra Civil Espanhola (1936 -1939), que consolidou o general Francisco Franco 
no poder, foram testadas novas técnicas de guerra pelas tropas estadunidenses que 
destruíram a cidade de Guernica, posteriormente imortalizada em obra de Pablo Picasso.  
16. na Itália, Mussolini defendia a força da nação como elemento nacionalista e patriótico para 
conduzir a Itália ao nível das grandes potências mundiais, com fins expansionistas.  
32. no Brasil, o fascismo ganhou força com as ideias da Aliança Nacional Libertadora (ANL), que 
apoiava os princípios da centralização política, do autoritarismo e do anticomunismo, nos 
anos 1930.  
64. o antissemitismo, perseguição aos judeus, estava entre os ideais fundamentais dos diversos 
regimes fascistas.  
 
 
  
 
Os fascismos  
 
É a terceira linha de força do período compreendido entre as duas guerras , com  a crise da 
democracia clássica e a irradiação da experiência soviética.  
O termo que designa essas diversas forças tem origem na experiência política italiana: tomaram 
o nome de fascio associações compostas essencialmente de antigos combatentes, formadas 
logo depois da guerra e que senhorearam o poder em 1922.  
[...] A palavra fascio , portanto, tem um destino comparável ao da palavra soviete: na origem 
designa um agrupamento e acaba designando um regime e sua ideologia. Passa-se da estrutura 
à política.  
O uso do termo estende -se, a seguir, a outras experiências feitas em outros países, e qualifica 
todos os regimes, todos os movimentos e todas as organizações que apresentam algum 
parentesco com o regime de Mussolini.  
 
RÉMOND, René. O século XX: de 1914 aos dias atuais . São Paulo: Cultrix, 1976. p. 91. 

QUESTÃO 07 
                                                                                                                           
Sobre a criação da Petrobras, seu contexto histórico e a produção de combustíveis no Brasil, é 
CORRETO  afirmar que:  
 
01. a Petrobras (Petróleo Brasileiro S.A .) foi criada no governo Juscelino Kubitschek como uma 
das ações do Plano de Metas que proporcionou  importantes mudanças econômicas e sociais 
no Brasil.  
02. a campanha “O Petróleo é Nosso” , entre o fim dos anos 1940 e início dos anos 1950,  esteve 
diretamente vinculada à criação da Petrobras em clara ação nacionalista do então governo brasileiro, contrário ao excessivo intervencionismo estrangeiro no país.  
04. durante o governo de Fernando Henrique Cardoso (1995- 2002), a Petrobras obteve o 
monopólio da exploração de petróleo no Brasil, fato que rapidamente garantiu sua 
autossuficiência para o abastecimento interno.  
08. entre as consequências da crise internacional do petróleo dos anos 1970, está a criação do Proálcool (Programa Nacional do Álcool) pelo governo brasileiro, com o objetivo de investir na produção de álcool combustível (etanol) como alternativa à gasolina.  
16. criado durante o Estado Novo (1937- 1945), o Conselho Nacional do Petróleo (CNP) 
determinou várias diretrizes a respeito do petróleo e que as jazidas pertencessem à União.  
32. para viabilizar a criação da Petrobras, o governo brasileiro contou com o apoio financeiro dos Estados Unidos, através de empréstimos. Em troca, foi exigido o apoio declarado do Brasil ao 
bloco capitalista durante a Guerra Fria.  
 
 
QUESTÃO 08 
 
 
                QUINO. Toda Mafalda. 2.  ed. São Paulo: Martins  Fontes, 2010. p. 372.  
 
Sobre meios de comunicação na história, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. os aparelhos de televisão estavam entre os bens duráveis cujo consumo foi favorecido pelo 
“milagre econômico” durante a ditadura militar brasileira.  
02. no Brasil da década de 1960, os programas de televisão dedicados às atrações musicais, 
como o “Programa Jovem Guarda”, foram referência de moda e comportamento para os 
jovens.  
04. uma cena bastante conhecida veiculada pela televisão foi a chegada do homem n a Lua, em 
1969. O desenvolvimento da tecnologia espacial fez parte da chamada Guerra Fria.  
08. durante o governo de Getúlio Vargas, foi criado o Departamento de Imprensa e Propaganda 
(DIP), cuja função principal era promover a pluralidade partidária, o de bate político e a 
liberdade de imprensa.  
16. a censura, ocorrida durante a ditadura militar brasileira, atingiu somente o cinema e o teatro, 
pois ambos eram veículos de divulgação artística. Veículos de informação, como os jornais, 
não foram afetados.  
32. no Brasil do início do século XX, a imprensa jornalística tinha importante papel como palco 
de debates políticos. Por este motivo, ficou concentrada nas mãos da elite, não existindo 
jornais operários no país.  
64. o rádio teve sucesso no Brasil na década de 1930 como veículo de notícias e 
entretenimento, sendo utilizado pelo Estado Novo como meio para a construção de uma 
identidade nacional.  
 
  

QUESTÃO 09 
 
 
Sobre manifestações e movimentos populares na história, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. Gandhi foi um líder da luta pela independência da Índia e defendeu a resistência pacífica da 
população através de boicotes a produtos ingleses, greves, jejuns e da recusa a pagar 
impostos.  
02. na Romênia do final da década de 1980, Nicolau Ceaucescu respondeu com violência às 
manifestações pela democracia naquele país. A repressão foi eficaz no sentido de impedir a queda do ditador.  
04. o movimento das sufragistas era composto de mulheres que rei vindicavam o direito ao voto. 
As duas guerras mundiais foram importantes para ressaltar o papel feminino na sociedade, 
mas a conquista do direito ao voto foi desigual em diferentes países.  
08. a Guerra do Vietnã foi alvo de várias manifestações que ocorreram em diversas partes do 
mundo. “Faça amor, não faça guerra” foi um dos slogans  presentes nas manifestações da 
década de 1960.  
16. as manifestações de Maio de 68 na França tiveram seu fim com a rendição do general De 
Gaulle e a escolha de Daniel Cohn- Bendit para a Presidência daquele país.  
32. diversas manifestações contra o apartheid  ocorreram na África do Sul. A vitória de Nelson 
Mandela nas eleições presidenciais foi um dos elementos importantes para o 
restabelecimento dos direitos políticos e sociais  dos negros no país.  
64. no final da década de 1980, uma multidão se reuniu na Berlim Oriental reivindicando o direito 
de passar para o lado ocidental da cidade. Apesar da pressão popular, a unificação das duas 
Alemanhas não pôde se concretizar.  
 
 
  
 
 
“A francesa deve votar”, diziam os cartazes em manifestação  
pelo sufrágio universal na França.  
 
Disponível em: <http://ensaiosdegenero.wordpress.com/2013/01/26/igualdade- nossa- abstracao- revolucionaria/>  
Acesso em: 16 out. 2013.  

QUESTÃO 10 
 
 
 
Sobre as manifestações populares ao longo da história do Brasil e suas consequências, é 
CORRETO  afirmar que:  
 
01. em 1964, a “Marcha da Família com Deus pela Liberdade ” levou cerca de 500 mil pessoas 
às ruas da cidade de São Paulo com o objetivo de defender o governo de João Goulart e 
evitar um golpe militar no país.  
02. a campanha “Diretas Já ”, de 1984, articulou diversos setores da sociedade brasileira em 
grandes comícios populares por todo o país. A enorme mobilização foi decisiva para a 
aprovação da emenda Dante de Oliveira, que restabeleceu o voto direto nas eleições para a Presidência do Brasil em 1985.  
04. o processo de impeachment  contra o presidente Fernando Collor ganhou força com o 
movimento “Fora Collor”, promovido em 1992 por jovens que ficaram conhecidos como 
caras -pintadas.  
08. nas primeiras décadas do século XX, o movimento operário brasileiro começou a se articular 
em sindicatos. Estimulados principalmente pelos ideais de anarquistas italianos, realizaram 
uma série de mobilizações e greves pelas ruas de cidades como São Paulo e Rio de 
Janeiro.  
16. por causa da enorme e violenta repressão durante o período da ditadura militar (1964 -1985), 
não ocorreram grandes mobilizações populares de resistência contra o regime.  
32. o movimento conhecido como “Novembrada ”, ocorrido em 1979, colocou Santa Catarina no 
cenário político nacional por expressar apoio ao então presidente general João Baptista 
Figueiredo.  
 
 
 
 
  
 
Manifestações 2013  
 
A partir do início de junho de 2013, testemunhamos no Brasil intensas manifestações nas 
principais capitais e regiões metropolitanas do país para protestar contra o aumento das 
passagens de ônibus, trem e metrô e reclamar  contra o aumento dos alimentos, dos aluguéis, e 
contra o empobrecimento da qualidade dos serviços públicos no Brasil (saúde, educação, 
moradia e respeito aos direitos civis).  
Sem lideranças unânimes, sem predomínio de grandes partidos políticos, as manifestações 
surgiram como uma forte onda social nas principais praças e ruas, reunindo milhares de pessoas 
que compartilhavam a  pergunta já presente no consciente coletivo há tempo:  
“Como um país que financia 20 bilhões de reais para construção de estádios para a Copa 2014 não pode financiar e investir a nossa verba para construção de escolas de alto nível, hospitais de 
excelência e segurança pública?” . 
Fernando Rebouças  
 
Disponível em: < http://www.infoescola.com/atualidades/ensaio- sobre- as-manifestacoes -no-brasil -em-2013/ > [Adaptado]  
Acesso em:  16 out. 2013.  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 4    PROVA 2:  AMARELA  9 GEOGRAFIA  
 
QUESTÃO 11  
 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. No Brasil, em metrópoles como São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília, o transporte coletivo 
mais utilizado é o ferroviário associado ao metroviário, sendo relegado a segundo plano o 
transporte individual motorizado.  
02. O transporte público coletivo urbano  atende principalmente  pessoas de média e baixa renda 
no Brasil, o que torna o valor deste serviço um instrumento importante na formulação de 
políticas de inclusão social.  
04.   A grande transformação na mobilidade das pessoas nas cidades brasileiras começou a 
ocorrer na década de 1950, quando ao processo intenso de urbanização associou- se o 
aumento do uso de veículos motorizados . 
08. Sendo o transporte público um serviço não essencial, a visão do seu financiamento deve ficar 
submetida a enfoques monetaristas rígidos, como o da sustentabilidade financeira a qualquer 
custo . 
 
 
 
QUESTÃO 12  
 A  questão energética assume, nos dias atuais, uma enorme importância, pois o aumento do 
consumo energético coloca em xeque as fontes esgotáveis e poluidoras. O uso de novas fontes 
requer que estas sejam capazes de substituir as atuais fontes primárias e, ao mesmo tempo, sejam 
limpas ou menos poluidoras.  
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01.  A energia eólica ganha importância em diversas partes do território brasileiro, mas ainda 
não é capaz de substituir, plenamente, as atuais fontes primárias.  
02. A biomassa é uma fonte energética alternativa que já era utilizada antes da Revolução 
Industrial.  
04. Em um futuro próximo, deve -se combinar diversas fontes de energia, combinação que 
deverá levar em consideração as condições naturais de cada espaço geográfico.  
08. No caso brasileiro, há uma articulação bastante exitosa entre a produção energética hídrica, 
eólica e de biomassa, o que assegura ao sistema elétrico um potencial inesgotável.  
16. Tendo em vista o impacto ambiental, no Brasil, as usinas hidrelétricas estão sendo 
substituídas gradativamente pelas termelétricas.  
32. A  questão energética no Brasil não se reduz apenas ao potencial e à diversificação d e sua 
produção, mas também à problemática ambiental que esta provoca.   
 
 
 
  
Os problemas relacionados à mobilidade das pessoas [...] nos centros urbanos afetam 
diretamente a qualidade de vida da população, com as externalidades geradas na produção do 
transporte e, também, o desempenho econômico das atividades urbanas.  
 
Disponível em: < http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/comunicado/110525_comunicadoipea94.pdf> [Adaptado]  
Acesso em: 17 jul. 2013.  COPERVE     

QUESTÃO 13  
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Infere -se do quadro acima  que o maior número de acidentes ocorreu no Agreste, uma das 
sub-regiões do Complexo Regional do Nordeste.   
02. Nos últimos anos, a frota de motocicletas aumentou consideravelmente. Menos seguras 
que os automóveis, elas costumam ser o primeiro veículo motorizado de muitos brasileiros 
que ascenderam socialmente, explicando, em parte, o crescimento das estatísticas de 
mortos no trânsito.  
04. O prefixo BR indica que é uma rodovia de administração federal, ou seja, não pode ser alvo 
de privatização nem de cobrança de pedágio.  
08. As rodovias BR com prefixo 3 interligam o território brasileiro no sentido Norte -Sul; em 
Santa Catarina, a BR 375 estende -se de Florianópolis até Dionísio Cerqueira.  
16. Considerando as informações contidas no quadro acima, no conjunto, o maior número de 
mortos ocorreu em rodovias federais, em municípios que pertencem ao Complexo Regional 
do Centro Sul.  
 
 
 
QUESTÃO 14  
 
Sobre a agricultura e a estrutura fundiária brasileiras, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. A reforma agrária realizada pelo regime militar (1964 -1985) erradicou os problemas de 
grilagem de terras, principalmente na região amazônica.  
02. Historicamente, a falta de políticas agrárias que favorecessem os pequenos produtores 
rurais criou uma situação de violência no campo.  
04. Um dos fatores que explicam as lutas dos movimentos sociais no campo é o elevado 
incentivo aos grandes proprietários de terras, voltados a produtos para exportação, em 
detrimento dos pequenos produtores rurais, que produzem basicamente para o mercado 
interno.  
08. O domínio da técnica sobre a natureza por parte dos pequenos produtores rurais brasileiros  
trouxe a possibilidade de aumentar a produção e a produtividade relativa a produtos 
alimentícios e com maior demanda interna, como o feijão e a mandioca.  
16. A agricultura brasileira pode ser caracterizada como uma produção capitalista, na qual a 
indústria se inseriu de maneira a comandar a produção agrícola.  
32. As lavouras do Nordeste e do Sudeste brasileiros tiveram grande desenvolvimento durante 
os anos 1960 a 1980, direcionando sua produção para o mercado interno, mas na atualidade 
não conseguem repetir os mesmos desempenhos.  
 
 
Os cinco trechos mais letais das rodovias federais em 2012  
 
Rodovia  Município  Número de acidentes  Número de mortos  
BR 316  Ananindeua (PA)  1.355 32 
BR 381  Betim (MG)  1.084 23 
BR 101  Serra (ES)  1.209 20 
BR 277  Guaraniaçu (PR)      46 20 
BR 040  Juiz de Fora (MG)      16 18 
 
 Fonte: VEJA,  ed. 2333, ano 46, n. 32, p. 101, 7 ago. 2013. [Adaptado]

QUESTÃO 15  
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Considerando a posição latitudinal, a cidade de Porto Alegre , assim como a de Florianópolis , 
está localizada ao norte do círculo polar antártico.  
02. Antes da década de 1930, a economia brasileira estava fundamentada sobretudo nas 
exportações agrícolas.   
04. Os estados do Sul do Brasil têm como tipo climático predominante o tropical semiúmido, 
caracterizado pela atuação da massa tropical continental durante o ano inteiro.  
08. Considerando as condições edafoclimáticas, assim como em Santa Catarina, a principal 
atividade econômica desenvolvida nos Pampas Gaúchos é a monocultura da cana- de-
açúcar.  
16. Um dos ecossistemas do Rio Grande do Sul – as formações de Campos do Sul ou Campos 
Sulinos – é constituído principalmente por vegetação campestre (gramíneas, herbáceas e 
algumas árvores).  
32. Entre a Revolução de 1930 e a Segunda Guerra Mundial, o Brasil viveu sua decolagem 
industrial. A indústria nacional podia crescer num ambiente razoavelmente protegido da 
concorrência estrangeira.  
 
 
 
QUESTÃO 16  
 
O pré-sal se tornou uma importante página da história dos recursos energéticos no Brasil . A partir 
de sua descoberta, um novo universo de possibilidades foi aberto para a indústria petrolífera 
brasileira.   
 
Sobre o pré-sal, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. As formações da camada pré-sal estão localizadas em bacias sedimentares entre o litoral do 
Espírito Santo e o litoral de Santa Catarina.  
02. Em face da grande profundidade, a exploração do petróleo da camada pré-sal não afetará o 
ambiente.  
04. As camadas do pré-sal estão localizadas nas áreas da planície amazônica e do pantanal 
mato -grossense.  
08. A descoberta da camada de petróleo do pré-sal poderá dar ao Brasil uma independência 
energética de derivados deste hidrocarboneto.  
16. Considerando o tempo geológico, as formações do pré-sal são recentes, ou seja, datam do 
Quaternário da Era Cenozoica, mesmo período em que surge o Homo sapiens . 
 
 
  
Clarissa  é uma jovem de 13 anos que mora na pensão da tia enquanto estuda em Porto Alegre. 
Ela é uma jovem curiosa, descobrindo o mundo, a adolescência e a vida. Não gosta muito de 
escola, sente saudades da fazenda em sua cidade natal, Jacarecanga [...].  
O primeiro romance de Erico Verissimo,  Clarissa , apresenta um panorama da vida de uma jovem 
na Porto Alegre de 1932 e começa a história que se estenderá por seus romances da primeira 
fase.  
 
Disponível em: <http://minerva.ufpel.edu.br/~felipezs/html/clariss3.html > [Adaptado]  
Acesso em: 8 ago. 2013.

QUESTÃO 17  
 
 
 
 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S)  com base no mapa acima.  
 
01.  A área assinalada com o número 1 corresponde ao planalto, levemente inclinado para 
leste, onde se destacam as formações vegetais da Floresta Latifoliada Subtropical. É a 
área de mais recente colonização de Santa Catarina.  
02. Na área assinalada com o número 2, encontram -se as formações pré-cambrianas, um 
relevo acidentado pela formação de serras e a presença do maior rio totalmente 
catarinense. Nesta área está situado um importante polo industrial têxtil.  
04. A área assinalada com o número 3 corresponde ao planalto de Lages e foi ocupada a partir 
do caminho dos tropeiros provenientes de São Paulo em direção ao Rio Grande do Sul.  
08. A área assinalada com o número 4 corresponde à área de expansão da colonização 
eslava, proveniente do Paraná. No passado, teve papel destacado na produção de erva-
mate.  
16. Da área assinalada com o número 5 partiram , no século XVIII, aqueles que fundariam a 
cidade de Porto Alegre (RS), tendo em vista o excedente populacional existente.  
32. A área assinalada com o número 6 destaca -se pela ocupação de pessoas provenientes da 
Península Itálica, no sul da Europa, em virtude da forte crise econômica pela qual passava 
aquela região.  
 
 
 
 
  
Disponível em: <cepa.epagri.sc.gov.br/agroturismo/mapa_meso.htm>  [Adaptado]  
Acesso em: 18 out. 2013.  

QUESTÃO 18  
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01.  Infere -se do gráfico acima  que, em 2015, o PIB norte -americano será reduzido a 50% dos 
valores correspondentes a 2008, elevando a China à condição de maior potência  
econômica mundial.  
02. No início dos ano s 1980, o governo chinês criou as Zonas Econômicas Especiais (ZEEs), 
cujo objetivo era atrair pequenos proprietários rurais para se tornarem empresários 
industriais com apoio estatal.  
04. Uma contradição no grande crescimento econômico chinês é a maior de manda por energia 
e modernização das vias de transporte, cujos investimentos têm sido realizados com o 
auxílio de capital estrangeiro, principalmente.  
08. Considerando a posição geográfica da China e sua proximidade com o oceano Pacífico, a 
maior concentração industrial restringe -se a sua costa oeste.  
16. As exportações chinesas tiveram grande crescimento na última década, particularmente 
após sua entrada na Organização Mundial do Comércio, no final de 2001.  
32. Considerando o PIB das duas economias, conforme dados apresentados no gráfico acima , 
China e Estados Unidos atualmente estão inseridos no sistema do capitalismo 
informacional, ou seja, aquele em que as relações de trabalho e de produção são previstas 
no chamado plano quinquenal.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Disponível em: <http://fernandonogueiracosta.wordpress.com/2011/01/25/ >  
Acesso em: 10 ago. 2013.  

QUESTÃO 19  
 
 
Disponível em: <http://www.ibge.com.br/home/estatistica/populacao/>  
Acesso em: 3 jul. 2013.  
 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01.  Os romances Helena  (Machado de Assis) e Clarissa  (Erico Verissimo) foram escritos, 
respectivamente, nos séculos XIX e XX. Se compararmos a evolução demográfica da 
população brasileira desses períodos, ocorreram poucas alterações, pois desde o Império o 
Brasil já era considerado um país “maduro”.  
02. Desde o final do século XIX, a  subnutrição e a fome crônica foram erradicadas no Brasil, 
contradizendo a teoria malthusiana, segundo a qual a população cresce em progressão 
aritmética e os recursos alimentares em progressão geométrica.  
04. Considerando o gráfico acima , infere -se que o número de mulheres é superior ao de 
homens, sobretudo a partir da faixa etária dos 25 anos, apesar de nascerem mais homens 
do que mulheres.  
08. A queda das taxas de fecundidade em um país é responsável por novos arranjos 
demográficos, entre eles a mudança na composição etária da população.  
16. Segundo o gráfico acima , o número de mulheres é superior ao de homens na idade adulta, 
o que significa que elas se inserem com maior facilidade no mercado de trabalho, sem 
sofrerem nenhum tipo de discriminação.  
 
  

QUESTÃO 20  
 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01.  A área de abrangência da ocorrência de neve corresponde ao Escudo Cristalino e ao 
Planalto Ocidental Catarinense.  
02. Considerando as informações contidas n o mapa acima , a porção oriental de Santa Catarina 
foi a menos afetada pela ocorrência de neve.  
04. A neve ocorreu somente na área limítrofe entre Paraná e Santa Catarina.  
08. A neve, a geada e a chuva negra são classificadas como precipitações superficiais, 
consideradas benéficas, sobretudo para a agricultura de plantation . 
16. O resfriamento do ar durante a noite faz com que o vapor de água irradiado da Terra se 
condense à superfície, originando a neve.  
 
 
  
 
Neve ampla atinge um terço de Santa Catarina 
 
 
A neve que ocorreu no início desta semana, 22 e 23 de julho de 2013, já foi confirmada em 
pelo menos 96 cidades de Santa Catarina até o momento, o que representa cerca de 32% 
dos municípios do Estado. Além da neve,  também foi registrada em muitos municípios a 
ocorrência da chuva congelada. Este evento de neve em SC pode ser considerado histórico pela espacialidade e abrangência do fenômeno.  
 
Disponível em: <http://deolhonotempo.com.br/site/neve- ampla -atinge- um-terco -de-santa- catarina/ > [Adaptado]  
Acesso em: 30 jul. 2013.  
 
      
     
QUESTÃO 21 
 
O lançamento do dardo é um desporto relacionado ao atletismo e é praticado por homens e 
mulheres. É uma modalidade olímpica que consiste em arremessar o mais longe possível um 
dardo, no caso dos homens, com 800,0 g  de massa e 
comprimento de 2,70 m . O recorde mundial masculino é de 98,48 
m e o recorde olímpico é de 90,17 m . Em um lançamento do 
dardo, o atleta aplica uma técnica que resulta em um lançamento 
que faz entre 30º e 45º com a horizontal e uma velocidade de 
aproximadamente 100,0 km/h. Vamos considerar um lançamento 
de 30º, velocidade de 25 m/s , admitir o dardo como um ponto 
material, desconsiderar qualquer tipo de atrito e definir que a 
aceleração da gravidade seja de 10 m/s2.  
                                              
 
 
Com base no que foi exposto, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) .  
(Dados: sen 30º=0,5; cos 30º=0,8 ) 
 
01. No ponto mais alto da trajetória do dardo, toda a energia cinética de lançamento foi 
transformada em energia potencial gravitacional.  
02. A energia cinética de lançamento é de 250 J , independentemente do ângulo de lançamento.  
04. A altura máxima alcançada pelo dardo é de aproximadamente 31,25 m . 
08. O alcance horizontal do dardo depende dos seguintes fatores: velocidade de lançamento, 
ângulo de lançamento e massa do dardo.  
16. Podemos considerar a situação pós -lançamento do dardo até a chegada em solo como 
sistema conservativo.  
 
 
 
 
QUESTÃO 22 
 
Símbolo de beleza e elegância, os sapatos de salto alto são usados e desejados por mulheres de 
todas as idades. Todavia, o seu uso excessivo pode trazer 
sérios riscos à saúde, associados a alterações de variáveis 
físicas importantes para o caminhar, como lesões, lordose 
(curvatura acentuada da coluna para dentro) e 
deformidades nos pés, por exemplo. Na figura ao lado,  são 
apresentados dois modelos (A e B) bastante comuns de 
sapatos de salto alto, ambos número 34.  
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. O sapato A permite maior estabilidade no caminhar que o sapato B.  
02. Com o uso do sapato de salto alto, o centro de gravidade do corpo é deslocado para a 
frente em relação a sua posição normal (sem o sapato de salto).  
04. O sapato B permite uma distribuição mais homogênea do peso do corpo, nas partes da 
frente e de trás do pé, que o sapato A.  
08. Caminhar com sapato de salto alto pode ser comparado a caminhar descendo um plano 
inclinado.  
16. A pressão sobre o solo em uma caminhada com o sapato A é maior que com o sapato B, 
para uma mesma pessoa.  
 
 
  
A 
B 
Disponível em: 
<http://jullyaradm19.blogspot.com.br/2013/02
/lancamento- de-dardo.html>  
Acesso em: 1 set. 2013.  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 4    PROVA 2:  AMARELA  18  
QUESTÃO 23 
 
Na imagem abaixo, observa- se o novo sistema de iluminação das pontes Gov. Colombo Machado 
Salles e Gov. Pedro Ivo Campos, que dão acesso à Ilha de Santa Catarina. Foram investidos um 
milhão e seiscentos mil reais para a instalação de 210 luminárias LED (Di odo Emissor de Luz), com 
potência unitária de 130 W , em postes decorativos em forma de arco, que substituíram o antigo 
sistema de lâmpadas vapor de sódio. Na tabela abaixo, alguns dados sobre o sistema de 
iluminação com lâmpadas LED são apresentados. ( O valor de 1 kWh é R$ 0,30)  
 
 
 
Disponível em: <http://www.sqeluz.com.br/florianopolis/  
56-pontes -de-floriano polis-recebem -iluminacao -com-leds.html>  
Acesso em: 22 ago. 2013.  
 
 
 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Lâmpadas incandescentes possuem temperatura de cor menor que 4000 K . 
02. Um objeto possui cor definida, independentemente da luz que incida sobre ele.  
04. Uma lâmpada LED possui potência de 130 W  e outra, incandescente, possui potência  de 
200 W . Esta informação permite afirmar que o IRC da lâmpada incandescente é maior 
que o da lâmpada LED.  
08. As lâmpadas incandescentes tradicionais possuem alta eficiência, pois convertem cerca de 
90% da energia elétrica em energia luminosa.  
16. O pro cesso de emissão de luz em uma lâmpada fluorescente é explicado pela teoria de 
Planck para radiação do corpo negro.  
32. Considerando que a única vantagem do sistema de iluminação LED seja a redução do 
consumo de energia, o valor investido será recuperado em mais de 20 anos.  
 
 
 
 
 
 
 
  
Temperatura de cor  
(temperatura em que a cor da luz 
emitida por um corpo negro aquecido é 
igual à cor da luz emitida por uma lâmpada)  4000 K  
(luz branca neutra)  
Índice de reprodução de cores (IRC)  
(o IRC é estabelecido entre 0 e 100, 
comparando- se a propriedade de 
reprodução de cor da lâmpada à luz 
natural (do sol), cujo IRC é 100;  
portanto, quanto maior for a diferença 
na aparência de cor do objeto 
iluminado em relação ao padrão, 
menor é seu IRC ) Maior que 70  
Redução no consu mo de energia 
elétrica  50% 
Vida útil das lâmpadas  Maior que 10 anos  

QUESTÃO 24 
 
Calibrar os pneus de um carro consiste em colocar ou retirar ar atmosférico do pneu, e é uma 
prática que todos os motoristas devem fazer pelo menos a cada 15 dias, para garantir a segurança 
do veículo e de seus integrantes assim como para aumentar a vida útil do pneu. Em média, o pneu 
de um carro de passeio é calibrado com uma pressão que pode variar entre 28 e 30 psi  (libras por 
polegada quadrada). Em situações de grande carga no veículo e viagens longas, orienta- se que se 
calibrem os pneus com duas libras  a mais de pressão. (Não vamos considerar os pneus que são 
calibrados com nitrogênio)  
 
Disponível em: <http://guiadicas.net/como -economizar -alcool -e-gasolina -no-carro/>  
Acesso em: 25 ago. 2013.  
 
 
Considerando o ar atmosférico como um gás ideal e com base no que foi exposto, assinale a(s) 
proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Quando o carro está em movimento, os pneus aquecem; sendo assim, podemos 
considerar que o ar atmosférico dentro dos pneus sofre um a transformação isobárica.  
02. Para uma correta calibragem da pressão, é necessário que ela seja feita com os pneus 
frios, pois a alta temperatura indicaria uma pressão maior.  
04. Independentemente das medidas de um pneu, se o calibrarmos com 30,0 psi , o número de 
mols de ar é o mesmo.  
08. A pressão de um gás confinado em um recipiente depende de alguns fatores: quantidade 
de gás, temperatura do gás e volume do recipiente. Estes fatores influenciam diretamente o 
número de colisões e a intensidade destas colisões com as paredes do recipiente.  
16. Um pneu  com as seguintes medidas: raio interno 14,0 cm , raio externo 19,0 cm  e largura 
18,0 cm , calibrado com 30,0 psi  a 25 ºC, possui um volume de ar atmosférico de 45 L. 
32. A dilatação do pneu quando aquecido pode ser desprezada se comparada com a expansão 
que o gás pode sofrer quando é submetido à mesma variação de temperatura.  
 
 
 
QUESTÃO 25 
 
Um estudante de Física realizou um experimento no laboratório para medir a variação da 
intensidade da corrente elétrica em um fio condutor retilíneo extenso em função do tempo, além de 
outras propriedades físicas. No gráfico abaixo, é mostrado um dos resultados do experimento.  
 
 
 
Com base no enunciado e nas duas figuras abaixo, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
                                            
 
                                              Figura 1                                           Figura 2  
 
01. A carga elétrica que atravessa uma seção transversal do fio condutor entre os instantes 2 s 
e 4 s é de 4 C . 
02. A figura 1 representa corretamente as linhas de campo magnético produzidas pela corrente 
elétrica i, no instante 4 s . 
04. Os elétrons se deslo cam no fio condutor com velocidade próxima à da luz.  
08. O número de elétrons que atravessam uma seção transversal do fio condutor entre os 
instantes 2 s e 6 s é de 2,5 x 1019 elétrons.  
16. A figura 2 representa corretamente os vetores campo elétrico e c ampo magnético 
produzido pela corrente elétrica i , em um ponto próximo ao fio condutor, no instante 4 s . 
32. A intensidade  do vetor  campo  magnético  a 1,0 m  do fio condutor, no instante 5 s, é de 
2 x 10-7 T. 
64. A intensidade média da corrente elétrica no fio condutor entre os instantes 0,0 s e 6,0 s é de 
0,5 A . 
 
 
 
 
  0 1 2 3 4 5 6 70,00,20,40,60,81,01,2i (A)
t (s)
X XEi i
B
QUESTÃO 26 
 
Com base no diagrama de fase da água apresentado e nas mudanças de fase da água, assinale 
a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. É fato que na pressão de 1,0 atm  a água atinge a densidade máxima a 4 ºC e, à medida que 
sua temperatura se aproxima de 0 ºC, sua densidade diminui. Este fato é consequência das 
ligações pontes de hidrogênio que surgem entre as moléculas de água, causando um 
aumento dos espaços entre as moléculas.  
02. No ponto PT, que no diagrama de fase representa o ponto triplo, é possível encontrar a 
substância em uma das três fases da matéria de cada vez.  
04. Quando uma substância no estado gasoso é liquefeita somente com o aumento da 
pressão, ela é classificada como vapor.  
08. O pro cesso de vaporização da água, passagem da fase líquida para a fase sólida, pode 
ocorrer de três maneiras: evaporação – lento; ebulição –  muito rápido; calefação –  rápido.  
16. A sensação de frio é maior quando a neve derrete do que quando ela se forma. Ist o é 
explicado pelo fato de que a fusão é uma reação exotérmica, enquanto que a solidificação 
é uma reação endotérmica.  
32. Sublimação é a mudança da fase sólida para a fase gasosa, sem passar pela fase líquida, 
somente com o aumento da pressão.  
64. A cur va de fusão/solidificação indica que, à medida que aumentamos a pressão sobre a 
substância água durante a mudança de fase, a temperatura de fusão/solidificação diminui.  
 
  
“Epagri confirma registro de neve em Palhoça.  
Houve registro do fenômeno também em Rancho Queimado, Alfredo Wagner e Angelina, na 
Grande Florianópolis.  
Os morros na região do Cambirela, em Palhoça, amanheceram com paisagem europeia nesta 
terça -feira. A neve que caiu na cidade pintou o topo de branco e chamou a atenção de 
moradores  [...]” 
Esta notícia,  publicada no ClicRBS – Diário Catarinense , em 23/07/2013, registra um evento que 
não ocorria há mais de 29 anos na região e que transform ou a paisagem do Cambirela em um 
belíssimo cartão- postal.  
Neve é um fenômeno meteorológico em que  ocorre a precipitação de flocos formados por 
pequenos cristais de gelo, ou seja, água na fase sólida.  
 
 
 
 
Disponível em: <http://noticias.uol.com.br/album/2013/07/23/voce -
manda -internautas -registram -frio-em-as-suas -cidades.htm#foto Nav 
=30>   
Acesso em: 15 ago. 2013.

QUESTÃO 27 
 
A figura 1 mostra um caminhão- tanque que pode ser utilizado no transporte de combustível das 
refinarias para os postos de combustível. O tanque usado para o transporte de combustível é todo 
metálico, com aberturas em cima para a colocação do combustível e inspeção e com saídas na 
parte de baixo para a transferência do combustível – figura 2 – para os postos de combustível. A 
transferência do combustível do caminhão para o posto segue uma norma de procedimentos que servem para garantir a segurança de todos, principalmente no sentido de evitar fagulhas que 
possam dar iní cio a uma explosão. Um dos principais procedimentos é aterrar o tanque ao solo.  
 
  
  
  
 
Considerando o exposto  acima , assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. O potencial elétrico no interior do tanque eletricamente carregado pode ser analisado como 
um condutor metálico eletricamente carregado. Re presenta- se graficamente o potencial 
elétrico, dentro e fora do tanque, da seguinte forma:  
 
 
 
02. Estando o tanque eletricamente neutro, ele não possui cargas elétricas.  
04. Durante uma viagem, o tanque adquire uma carga elétrica de módulo 270,0 µC. O valor do 
campo elétrico e do potencial elétrico a 200,0 m  do tanque vale, aproximadamente e 
respectivamente, 1,21.104 N/C e 60,75 V . 
08. O aterramento do tanque visa fazer com que o caminhão -tanque fique com uma carga 
elétrica resultante igual a zero, porque,  em função dos pneus, feitos de borracha, e do seu 
atrito com o ar, o caminhão pode ficar eletricamente carregado.  
16. Admitindo que o caminhão -tanque esteja carregado eletricamente, o campo elétrico no 
interior do tanque é zero e o potencial elétrico é constante, pois as cargas elétricas se 
encontram em repouso na superfície externa do tanque.  
 
 
  
            
Figura  1 
 
Disponível em: <http://veiculo.mercadolivre.com.br/MLB -49928 8089 -tan 
que-de-10-m-para-caminhao-  pipa-ou-combustivel -_JM>  
Acesso em: 25 ago. 2013.  Figura 2  
 
Disponível em: <http://www.inteligenciaambiental.com. br/noti 
cias-integra.asp?noticia=2381– >  
Acesso em: 25 ago. 2013.  

QUESTÃO 28 
 
Pedro ( 50 kg ), Tiago ( 53 kg ) e João ( 60 kg), três jovens que passam férias em uma praia de 
Florianópolis, encontram uma prancha de surfe tamanho 6’ 7’’ , com largura do meio 18’’, espessura 
2 3/8’’  e densidade 0,05 g/cm3. Como não entendem muito de surfe, mas conhecem muito de Física, 
resolvem fazer testes em uma piscina de água doce, realizar alguns cálculos e discutir 
conceitualmente sobre as propriedades físicas envolvidas na prática do surfe. Os jovens modelam a 
pranc ha como um paralelepípedo de comprimento 2,0 m , largura 0,45 m  e altura 6,0 cm .  
As conclusões obtidas foram sintetizadas nas afirmações abaixo.  
Com base no enunciado, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. A altura da parte submersa da prancha quando flutua na água é de 0,3 cm . 
02. O princípio de Arquimedes declara que todo corpo leve flutua na água e todo corpo pesado 
afunda.  
04. Quando aumenta a densidade da água na qual a prancha está flutuando, diminui  a altura 
da parte submersa.  
08. A prancha suportaria apenas o peso de Pedro e Tiago, em pé sobre ela, sem afundar.  
16. A força de empuxo que atua sobre a prancha em flutuação existe porque a pressão que a 
água exerce sobre a prancha aumenta com a profundidade.  
 
 
 
QUESTÃO 29  
 
A audição e a fala são extremamente importantes para os seres humanos. Graças a elas podemos 
detectar,  emitir e interpretar ondas sonoras com diferentes propriedades físicas. Por exemplo, 
devido à audição podemos escutar sons com intensidade a partir de 10-12 W/m2, enquanto a fala nos 
permite, em um tom de conversa normal, emitir potência sonora de 10-5 W. 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Os seres humanos podem ouvir sons de qualquer frequência.  
02. A população de Florianópolis é de 400.000  habitantes. Todos os habitantes conversando 
ao mesmo tempo, em tom normal, emitem potência 25 vezes menor que uma lâmpada 
de 100 W . 
04. Os seres humanos podem emitir sons em todas as frequências de 20 Hz  a 20.000 Hz . 
08. As ondas sonoras são ondas mecân icas transversais.  
16. A unidade Bel (B)  exprime a altura de um som.  
32. Um som emitido por você na sala (ambiente) em que se encontra terá a mesma 
intensidade a qualquer distância.  
64. Sons com intensidade a partir de 1,0 W/m2 produzem sensação de dor no ouvido humano.  
 
 

QUESTÃO 30  
 
As ondas eletromagnéticas, como a luz e as ondas de rádio, têm um “sério problema de 
identidade”. Em algumas situações apresentam -se como onda, em outras, apresentam -se como 
partícula, como no efeito fotoelétrico, em que são chamadas de fótons. Isto é o que chamamos de dualidade onda- partícula, uma das peculiaridades que encontramos no universo da Física e que 
nos leva à seguinte pergunta: “Afinal, a luz é onda ou partícula?”. O mesmo acontece c om um feixe 
de elétrons, que pode se comportar ora como onda, ora como partícula.  
 
 
 
 
Com base no que foi exposto, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Um feixe de elétrons incide sobre um obstáculo que possui duas fendas, atingindo um 
anteparo  e formando a imagem apresentada na figura acima. A imagem indica que um 
feixe de elétrons possui um comportamento ondulatório, o que leva a concluir que a 
matéria também possui um caráter dualístico.  
02. O fenômeno da difração só fica evidente quando o c omprimento de onda é da ordem de 
grandeza da abertura da fenda.  
04. O físico francês Louis de Broglie apresentou uma teoria ousada, baseada na seguinte 
hipótese: “se fótons apresentam características de onda e partícula [...], se elétrons são 
partículas m as também apresentam características ondulatórias, talvez todas as formas de 
matéria tenham características duais de onda e partícula”.  
08. Admitindo que a massa  do elétron seja 9,1.10-31 kg e que viaja com uma velocidade de 
3.106 m/s, o comprimento de onda de De Broglie para o elétron em  QUESTÃOé 2,4.10-12 m.  
16. Após a onda passar pela fenda dupla, as frentes de ondas geradas em cada fenda sofrem 
o fenômeno de interferência, que pode ser construtiva ou destrutiva. Desta forma, fica 
evidente o princípio de dependência de propagação de uma onda.  
32. Christian Huygens, físico holandês, foi o primeiro a discutir o caráter dualístico da luz e, 
para tanto, propôs o experimento de fenda dupla.  
 
  
QUESTÃO 31  
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. No ponto de solidificação de um líquido puro, a pressão de vapor na fase líquida é maior 
que a pressão de vapor na fase sólida.  
02. A propriedade coligativa que estuda o abaixamento do ponto de solidificação do solvente 
causado pela adição de um soluto não volátil é a crioscopia.  
04. O abaixamento da temperatura de solidificação é menor em uma solução 1 mol/L  de cloreto 
de sódio ( NaCℓ ) do que em uma solução 0,5 mol/L  de cloreto de cálcio ( CaCℓ 2). 
08. A adição de cloreto de sódio sobre a neve diminui a pressão de vapor da fase líquida.  
16. Uma solução 1 mol/L  de glicose ( C6H12O6) congela em temperatura mais alta que uma 
solução 1 mol/ L de cloreto de sódio ( NaCℓ ).  
32. As propriedades coligativas dependem do número de partículas de um soluto não volátil 
dissolvido em um solvente.  
64. O cloreto de sódio aumenta a temperatura de solidificação da água, acelerando o processo 
de degelo da  neve.  
 
 
QUESTÃO 32   
 
Produção de biodiesel gerou mais de R$ 2 bi para agricultura familiar  (28/03/2013 11:25 –  Portal Brasil)  
 
A venda de matéria- prima para produção de biocombustíveis  movimentou mais de R$ 2 bilhões para a 
agricultura familiar brasileira na safra 2011/2012, de acordo com os dados informados pela indústria do 
biodiesel. O número equivale às transações realizadas por meio do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB), executado pelo Ministério do Desenvolvimento Agrár io (MDA), que atende 
aproximadamente 105 mil famílias de agricultores em todo o País. [...] O incentivo às empresas produtoras 
de biodiesel para comprar matéria- prima do agricultor familiar amplia sua área de atuação.   
Segundo o último levantamento feito pela coordenação nacional do programa, quase dois milhões de 
toneladas de matérias -primas foram adquiridas da agricultura familiar para a produção de biodiesel. A soja é 
a oleaginosa mais comercializada, representando 96% das transações, seguida por mamona e dendê.  
 
Disponível em: <www.brasil.gov.br/noticias/arquivos/2013/03/28/producao -de-biodiesel -gerou -mais -de-r-2-bi-para- agricultura- familiar> [Adaptado]  
Acesso em: 2 set. 2013.  
 
 
Com base no texto e nos conhecimentos sobre origem e uso de combustíveis e biocombustíveis, 
assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. No Brasil, a utilização de biodiesel ainda é considerada experimental e sua comercialização, 
pura ou em misturas, é p roibida.  
02. O biodiesel consiste em uma mistura de ésteres produzidos a partir de ácidos graxos.  
04. A combustão de biocombustíveis em veículos automotores reduz a quantidade de gases com 
capacidade de originar a chuva ácida, como SO 2 e NO 2. 
08. O etanol pode ser obtido a partir da esterificação de óleos vegetais, como o óleo de soja ou o 
óleo de dendê.  
16. Biocombustíveis, como biodiesel, podem ser produzidos a partir de matéria -prima vegetal, 
como a soja.  
32. A queima de combustíveis fósseis, c omo os derivados de petróleo e o carvão mineral, não 
produz quantidades significativas de gases associados ao efeito estufa, contrastando com o 
processo de queima de biocombustíveis como o biodiesel e o etanol.  
 
Em 22 de julho de 2013, a presença de uma massa de ar polar na Região Sul do Brasil abaixou a 
temperatura, provocando geadas e neve nas regiões tradicionalmente mais frias. O registro de neve mais 
surpreendente foi no Morro do Cambirela, em Palhoça, na Grande Florianópolis. Algumas rodovias de 
Santa Catarina ficaram cobertas de neve e a Polícia Militar Rodoviária realizou a Operação Neve na Pista 
2013, na qual uma equipe monitorava as estradas e, nos trechos mais críticos da serra catarinense, 
depositou sal  (cloreto de sódio) para evitar a formação de gelo.  
 
Disponível em: <http://g1.globo.com/sc/santa- catarina/noticia/2013/07/devido- ao-frio-intenso- pmrv -realiza- operacao- neve- na-pista-
2013.html> [Adaptado]  Acesso em: 14 ago. 2013.

QUESTÃO 33   
 
 
A seguir, estão apresentadas as fór mulas estruturais dos agentes ativos do gás lacrimogêneo:  
 
  
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. A ordem decrescente do raio atômico dos elementos químicos presentes em I é cloro > 
nitrogênio > carbono > hidrogênio.  
02. As moléculas II e IV apresentam átomo de cloro ligado a átomo de carbono insaturado.  
04. A fórmula molecular de I é C10H5N2Cℓ. 
08. Os átomos de nitrogênio, cloro e bromo apresentam cinco elétrons na sua camada de 
valência.  
16. Em II e IV, o átomo de carbono da carbonila apr esenta hibridização sp2. 
32. Os substituintes do átomo de carbono ligado ao átomo de cloro em IV estão arranjados de 
acordo com uma estrutura trigonal plana.  
64. Em I, II e III, as cadeias carbônicas são classificadas como alicíclicas, normais e 
heterogêneas.  
 
 
 
  
As bombas de gás lacrimogêneo , utilizadas por forças de segurança do mundo inteiro para 
dispersar manifestações, tiveram destaque em julho de 2013 nas imagens da repressão aos 
protestos em diversas cidades brasileiras. Os efeitos causados pela exposição ao gás 
lacrimogêneo demoram cerca de 20 a 45 minutos para desaparecer. Os gases lacrimogêneos 
comumente utilizados são os irritantes oculares que apresentam composição química variável , 
podendo, entre outros, ter agentes ativos como: clorobenzilidenomalononitrilo (I), cloro-
acetofenona (II), brometo de benzila (III) ou cloro -propanona (IV).  
 
Disponível em: <http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2013/06/130619_gas_lacrimogeneo_mj_cc.shtml> [Adaptado]  
Acesso em: 14 ago. 2013.  

QUESTÃO 34   
 
 
A partir de 2014, todos os carros que saírem das fábricas no Brasil deverão conter, de série, os 
itens de segurança airbag e freios com ABS. O airbag é formado por um dispositivo que contém 
azida de sódio ( NaN 3), nitrato de potássio ( KNO 3) e dióxido de silício ( SiO 2). Este dispositivo está 
acoplado a um balão, que fica no painel do automóvel. Quando ocorre uma colisão, sensores 
instalados no para- choque do automóvel e que estão ligados ao dispositivo com azida de s ódio 
emitem uma faísca, que aciona a decomposição do NaN 3. Alguns centésimos de segundo depois, 
o airbag está completamente inflado, salvando vidas. O esquema abaixo mostra os componentes 
de um airbag:  
 
 
 
 
 
 
 Inflador  
 
 
Disponível em: < http://carros.hsw.uol.com.br/airbag.htm> [Adaptado]  
Acesso em: 21 ago. 2013.  
 
 
Seguem abaixo as equações químicas não balanceadas que representam as etapas de 
funcionamento do airbag . 
 
I.  Decomposição do NaN 3:  
NaN 3(s)  →  Na (s)  +  N 2(g) 
II.  Inativação do sódio metálico através da reação com KNO 3:  
Na(s)  +  KNO 3(s)  →    K 2O(s)  +  Na 2O(s)  +   N 2(g)  
III.  Ação do SiO 2 formando silicatos alcalinos:   
K2O(s)  +  Na 2O(s)  +  SiO 2(s)  → silicatos alcalinos  
 Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Em I, a soma dos coeficientes estequiométricos da equação química balanceada é 7.  
02. A azida de sódio apresenta ligações covalentes entre o átomo de sódio e o grupo azida.  
04. Em II, o número de oxidação do nitrogênio no nitrato de potássio é +5.  
08. Em I, o sódio sofreu oxidação e o nitrogênio sofreu redução.  
16. Em II, o sódio é o agente redutor e o nitrato de potássio é o agente oxidante.  
32. O número de oxidação do sódio diminui em I e aumenta em II.  
64. Em III, no dióxido de silício o núme ro de oxidação do silício é +2.  
 
 
QUESTÃO 35  

  
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Em 10 kg  de ureia agrícola há 8 g de metanal.  
02. A solubilidade do metanal em água é maior que a do pentanal.  
04. Devido à presença do grupo carbonila, as moléculas de metanal interagem entre si por 
ligações de hidrogênio.  
08. As moléculas de ureia interagem entre si por ligações de hidrogênio . 
16. O ponto de fusão da ureia é maior que o do metanal . 
32. O átomo de  oxigênio e o átomo de nitrogênio apresentam o mesmo número de elétrons 
nas suas camadas de valência.  
 
 
 
QUESTÃO 36   
 
 
Considerando as informações fornecidas, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. As reações I, II e III representam reações de oxirredução, nas quais a molécula de oxigênio 
atua como agente redutor.  
02. A energia de ativação associada à formação de N2 a partir da reação I é menor na 
presença de catalisadores metálicos do que na ausência de catalisadores.  
04. Os catalisadores metálicos utilizados nos automóveis não são consumidos nas reações de 
formação de N2, O 2 e CO 2 e podem ser utilizados por longos períodos de tempo.  
08. Os produtos formados na reação I apresentam ligações do tipo π. 
16. Todos os compostos descritos nas reações I, II e III possuem ligações com caráter 
covalente.  
32. Os catalisadores metálicos utilizados para converter gases de exaustão em automóveis 
caracterizam um exemplo de catálise homogênea.  
 
  
 
  
ureia  metanal  
Em meados de maio de 2013, foram recolhidos diversos lotes de leite não recomendados para o consumo 
após ter sido comprovada a adulteração do leite no Rio Grande do Sul. De acordo com as investigações, 
para aumentar o lucro, os fraudadores misturavam água e ureia agrícola ao leite . A ureia agrícola consiste 
em ureia contendo 0,2% em massa de formol  e o formol é uma solução aquosa contendo 40% em massa 
de metanal . Cerca de cinco empresas de transporte de leite adulteraram o produto “cru” a ser entregue para 
a indústria. A fiscalização periódica realizada pelo Serviço de Inspeção Federal detectou as primeiras 
alterações  ainda em julho de 2012, através dos testes de qualidade do produto. A adu lteração tinha como 
objetivo aumentar o volume com água e tentar manter os padrões do leite. A fraude ocorreu no transporte e 
não na indústria, mas mesmo depois do processo de pasteurização é possível detectar a adulteração do 
produto.  
 
Disponível em: <htt p://g1.globo.com/rs/rio- grande- do-sul/noticia/2013/05/ministerio -publico- faz-operacao- contra -adulteracao -de-leite-no-rs.html>  
Acesso em: 24 ago. 2013. [Adaptado]    
 
Os conversores catalíticos utilizados nos sistemas de exaustão (escapamento) dos automóveis são, em 
geral, compostos de uma estrutura cerâmica recoberta com catalisadores metálicos, em geral, Au, Pd, Pt 
e/ou Rh. Estes catalisadores atuam de modo a converter espécies altamente tóxicas e/ou reativas 
produzidas a partir da queima de combustível no motor dos automóveis, como CO, NO  e NO 2, em espécies 
pouco reativas e de baixa toxicidade, como N2 e CO 2. As reações envolvidas no processo são mostradas 
abaixo:  
 
Reação I: 2NO (g) → N2(g) + O 2(g)      
Reação II: 2NO 2(g) → N2(g) + 2O 2(g)       
Reação III: 2CO (g) + O 2(g) → 2CO 2(g)  
Fórmulas estruturais:  C
NH2O
H2N C
HO
H

QUESTÃO 37  
 
 
Assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. A molécula de MDMA apresenta um carbono assimétrico.  
02. As ligações químicas das moléculas do safrol e do MDMA possuem caráter iônico.  
04. A fórmula molecular do safrol é C10H10O2. 
08. A molécula de MDMA apresenta as funções orgânicas éster e amida.  
16. As moléculas de safrol e de MDMA apresentam isomeria espacial.  
32. A molécula de safrol apresenta isomeria geométrica.  
64. A mólecula  de MDMA apresenta um par de enantiômeros.  
 
 
  
Polícia apreende 33 mil comprimidos de ecstasy em Florianópolis. Após a prisão do chefe do 
grupo, policiais descobriram o laboratório onde as drogas eram produzidas. Os comprimidos 
de ecstasy seriam vendidos na Europa.  
 
Disponível em: <http://diariocatarinense.clicrbs.com.br/sc/policia/noticia/2013/08/operacao- apreende- mais -de-3-mil-comprimidos -de-ecstasy -no-
pantanal -em-florianopolis -4225481.html>  
Acesso em: 21 ago. 2013.  
 
O ecstasy  ou metilenodioximetanfetamina (MDMA) é uma droga sintética produzida em 
laboratórios clandestinos a partir de uma substância denominada safrol, extraída do 
sassafrás, planta utilizada no Brasil como aromatizante em aguardentes. A droga provoca 
alterações na percepção do tempo, diminui ção da sensação de medo, ataques de pânico, 
psicoses e alucinações visuais. Causa também aumento da frequência cardíaca, da pressão 
arterial, boca seca, náusea, sudorese e euforia. A utilização prolongada diminui os níveis de serotonina (hormônio que regul a a atividade sexual, o humor e o sono) no organismo.  
A seguir, estão apresentadas as fórmulas estruturais do safrol e do MDMA:  
 
 
 
 
(Safrol)  (MDMA)  
 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0100 -40421999000500019&script=sci_arttext>  
Acesso em: 25 ago. 2013.  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 4    PROVA 2:  AMARELA  30  QUESTÃO38   
 
A tabela de informações nutricionais de um suplemento de vitaminas e minerais, que pode ser 
adquirido em um supermercado ou farmácia, traz, em geral, informações sobre a massa de cada 
nutriente presente em cada comprimido do produto. Estas massas são comum ente associadas a 
índices denominados “valores diários de referência”, que correspondem à quantidade relativa do 
nutriente que um indivíduo deve ingerir diariamente para cumprir uma dieta que compreenda 2.000 
kcal. Desta forma, um valor de 100%  associado a um nutriente indica que um único comprimido é 
capaz de fornecer toda a massa do nutriente que deve ser ingerida por um indivíduo em um dia. A 
informação nutricional de um suplemento é mostrada na tabela abaixo, considerando as massas de 
nutrientes contidas em cada comprimido de massa 1,500 g:  
 
  
 
 
 
Considerando os dados do enunciado e da tabela, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. O conteúdo mineral do suplemento compreende apenas elementos do primeiro e do 
segundo períodos da tabela periódica.  
02. Pode -se inferir que a quantidade de iodo que deve ser ingerida diariamente por um 
indivíduo saudável é menor que a quantidade diária de vitamina B9 que deve ser ingerida 
por este mesmo indivíduo.  
04. Cada comprimido do suplemento é capaz de fornecer ao organismo 450 mg  de metais 
alcalino -terrosos e 8,591 mg de elementos de transição.  
08. Um indivíduo que ingerir, em um único dia, três comprimidos do suplemento terá ingerido 
1,00 g de cálcio, o que corresponde a 100%  da quantidade diária recomendada para 
ingestão deste elemento.  
16. A quantidade de elementos não metais presentes em um únic o comprimido do suplemento 
corresponde a 0,266 mg , quantidade suficiente para suprir a necessidade diária de ingestão 
destes não metais.  
32. O suplemento em  QUESTÃOpossui, como minerais, elementos de transição, não metais e 
metais alcalino- terrosos.  
 
 
  
   
Nutriente   
Massa  Valor Diário de 
Referência (%)  
Vitamina B1 (tiamina)  1,2 mg  100 
Vitamina B9 (ácido fólico)  0,240 mg  100 
Vitamina C (ácido ascórbico)  45 mg  100 
Cálcio  0,250 g  25 
Ferro  8,100 mg  58 
Fósforo  0,200 g  29 
Iodo 0,066 mg  50 
Magnésio  0,200 g  76 
Cobre  0,450 mg  50 
Cromo  0,018 mg  51 
Molibdênio  0,023 mg  51
QUESTÃO 39   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Com base nas informações fornecidas, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S) . 
 
01. Em II, na produção da fumaça preta, para que sejam formados 149 g  de cloreto de potássio, 
é necessário promover a reação entre 138,55 g de perclorato de potássio e 64,2 g de 
enxofre sólido.  
02. Na produção da fumaça preta, considerando a reação II, o núme ro de oxidação do enxofre 
passa de zero (enxofre sólido) para +4 (molécula de SO 2). 
04. Para a produção da fumaça branca, considerando a reação I, a utilização de 342 g  de 
lactose produzirá 528 g  de dióxido de carbono.  
08. O número de mol de gases formados pela reação de 1 mol de clorato de potássio para a 
produção de fumaça branca é maior que o número de mol de gases formados pela reação 
de 1 mol de perclorato de potássio para produzir fumaça preta. (reação II)  
16. Em I, a reação de 6 mol de clorato de potássio com 1 mol de lactose produz 23 mol de 
produtos no estado gasoso.  
32. Em II, a reação de 1 mol de perclorato de potássio com 2 mol de enxofre sólido resulta na 
formação de 1  mol de dióxido de enxofre.  
 
 
 
  
Em março de 2013, cardeais da Igreja Católica de todo o mundo reuniram -se na Capela 
Sistina, no Vaticano, para conduzir a eleição de um novo Papa, em um processo conhecido 
como “Conclave”. As reuniões e votações ocorriam em sessão fechada, e os fi éis eram 
comunicados do resultado pela cor da fumaça que saía por uma chaminé da capela –  a 
fumaça preta era indício de um processo de eleição não conclusivo, ao passo que a fumaça 
branca indicava a eleição do pontífice. Os compostos químicos utilizados para produzir  a 
fumaça eram, até então, desconhecidos do público, e somente no início deste ano a composição química foi revelada. A fumaça branca era produzida pela reação de clorato de 
potássio ( KCℓO
3) com lactose ( C12H22O11) e uma pequena quantidade de resina extraí da de 
pinheiros, ao passo que a fumaça preta era produzida pela reação entre perclorato de 
potássio ( KCℓO 4), um hidrocarboneto policíclico aromático e enxofre elementar, ambas 
após ignição induzida por uma descarga elétrica. As reações simplificadas e não 
balanceadas são mostradas abaixo (alguns componentes da fumaça foram  omitidos):  
 
Reação I (f umaça branca) : KCℓO 3(s)  +  C 12H22O11(s)  →  CO 2(g)  +  H 2O(g)  +  KCℓ (s) 
 
Reação II (f umaça preta ): KCℓO 4(s)  +  S (s)  →  KCℓ (s)  +  SO 2(g) 
 
Disponível em: < www.nytimes.com/2013/03/13/science/vatican- reveals -recipes -for-conclave -smoke.html?_r=0> [Adaptado]  
Acesso em: 14 out. 2013.  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR- UFSC/201 4    PROVA 2:  AMARELA  32  QUESTÃO40  
 
 
Após novo vazamento, radiação em Fukushima atinge nível crítico  
 
Os níveis de radiação nas proximidades da usina nuclear de Fukushima, no Japão, estão 18 vezes 
mais altos do que se supunha inicialmente, alertaram autoridades locais.  
Em setembro de 2013, o operador responsável pela planta informou que uma quantidade ainda não 
identificada de água radioativa vazou de um tanque de armazenamento. Leituras mais recentes 
realizadas perto do local indicam que o nível de radiação chegou a um pat amar crítico, a ponto de 
se tornar letal com menos de quatro horas de exposição.  
 
Disponível em: <www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2013/09/130831_fukushima_niveis_radiacao_18_vezes_lgb.shtml> [Adaptado]  
Acesso em: 2 set. 2013.  
 
A usina nuclear de Fukushima, no Japão, sofreu diversas avarias estruturais após ser atingida por 
um terremoto seguido de “tsunami” em março de 2011. Recentemente, técnicos detectaram o 
vazamento de diversas toneladas de água radioativa para o Oceano Pacíf ico, em local próximo à 
usina. A água radioativa está contaminada, principalmente, com isótopos de estrôncio, iodo e césio, 
como o césio- 137. O Cs55137 é um isótopo radioativo com tempo de meia- vida de cerca de 30,2 anos, 
cujo principal produto de decaimen to radioativo é o Ba56137, em uma reação que envolve a emissão 
de uma partícula β−10. 
 
Considerando o texto e as informações fornecidas acima, é CORRETO  afirmar que:  
 
01. o decaimento radioativo do césio -137 ocorre com a perda de um elétron da camada de 
valência.  
02. as partículas β−10, emitidas no decaimento radioativo do Cs55137, não possuem carga elétrica 
e não possuem massa, e podem atravessar completamente o corpo humano.  
04. o átomo de  Cs55137 é isóbaro do Ba56137. 
08. os efeitos nocivos decorrentes da exposição ao césio -137 são consequência da emissão 
de partículas α, que surgem pelo decaimento radioativo do Cs55137 formando Ba56137. 
16. após 15,1 anos, apenas um quarto dos átomos de Cs55137 ainda permanecerá detectável na 
água proveniente da usina.  
32. cada átomo de Cs55137 possui 55 prótons e 82 nêutrons.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         SOMENTE ESTA PARTE PODERÁ SER DESTACADA  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10  11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  
                    
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30  31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  
                    
 
 
 