COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 1CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS 
QUESTÃO 01  
 
Não foi o fim da humanidade, embora houvesse momentos , no curso dos 31 anos de conflito mundial, entre a 
declaração de guerra austríaca à Sérvia, a 28 de jul ho de 1914, e a rendição incondicional do Japão, a 14 de 
agosto de 1945 – quatro dias após a explosão da primeira bomba nuclear –, em que o fim de considerável 
proporção da raça humana não pareceu muito distante. [...] A humanidade sobreviveu. Contudo, o grande 
edifício da civilização do século XX desmoronou nas chamas da guerra mundial, quando suas colunas 
ruíram. Não há como compreender o Breve Século XX sem ela. Ele foi marcado pela guerra. Viveu e pensou 
em termos de guerra mundial, mesmo quando os canhões se calavam e as bombas não explodiam, sua história e, mais especificamente, a história de sua era inicial de colapso e catástrofe devem começar com a 
da guerra mundial de 31 anos. 
 
HOBSBAWM, Eric. A era dos extremos: o breve século XX (1914-1991) . São Paulo: Companhia das Letras, 2009, p. 30. [Adaptado].  
 
Com base no texto acima e sobre o processo que levou à eclosão das duas grandes guerras 
mundiais, é correto afirmar que: 
 
01. os impactos da Primeira Guerra (1914-1918) de terminaram importantes mudanças no cenário 
político, desencadeando uma nova ordem mundial que desassocia seus resultados das razões para a eclosão da Segunda Guerra (1939-1945). 
02. a vitória dos republicanos na Guerra Civil Espanhola (1936-1939), apoiados pela URSS, 
garantiu o domínio da Península Ibérica às forças militares dos países aliados durante a 
Segunda Guerra Mundial. 
04. a ascensão do nazismo na Alemanha foi facilitada pela estabilidade econômica vivenciada 
pelo país, que, ao contrário de potências como Estados Unidos, França e Inglaterra, não foi afetado pela crise de 1929. 
08. as origens do fascismo italiano estão relacionadas à fundação de um grupo nacionalista de 
extrema direita conhecido como Fascio de Combattimento, criado na Itália após a Primeira 
Guerra sob a liderança de Benito Mussolini. 
16. durante sua ditadura fascista, Benito Mussolini estabeleceu a Carta del Lavoro  (Carta de 
Trabalho), na qual concessões aos trabalhadores misturavam-se com medidas de controle policial. 
32. a Grande Depressão dos anos 1930 atingiu duramente a economia da União Soviética, onde a 
política stalinista, em oposição às políticas defendidas anteriormente por Lenin, adotava medidas amplamente relacionadas às leis do mercado internacional. 
 
RESPOSTA 
 
 
QUESTÃO 02  
Sobre processos e projetos de construção da(s) identidade(s) nacional brasileira, é correto afirmar que: 
 
 
RESPOSTA 
  01. durante o Período Regencial (1831-1840), revoltas como a Sabinada (na Bahia), a 
Cabanagem (no Pará) e a Farroupilha (no Rio Grande do Sul) eram mobilizadas por sentimentos de patriotismo em busca de um Brasil unificado. 
02. apesar da multiplicidade de línguas e de costumes, a chegada da família real ao Brasil, em 
1808, possibilitou a união em torno do território de uma identidade única, fator muito importante para a consolidação do movimento de independência em 1822. 
04. na década de 1920, obras como Abaporu , de Tarsila do Amaral, tornaram-se símbolo do 
movimento modernista brasileiro por sua tentativa de combinar particularidades nacionais com tendências mundiais, a herança cultural e os impulsos da modernização. 
08. em Santa Catarina, nos anos 1980, o Contestado foi objeto de projeção, adotado como um 
dos símbolos do que seria a “catarinidade”. 
16. já nos anos iniciais da República, símbolos patrióticos foram criados, como o hino nacional, 
que rapidamente teve forte aceitação pela população diante dos novos sentimentos nacionalistas projetados. 
32. a criação do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB), em 1838, tinha por objetivo a 
instituição de um órgão que se dedicasse a pensar o Brasil como Nação. COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 2QUESTÃO 03  
A partir da segunda metade do século XX, diversos movimentos de resistência à dominação europeia ganharam força nos continentes africano e asiático. Considerando isso, é correto afirmar 
que: 
 
 
RESPOSTA 
 
QUESTÃO 04  
Sobre a história do Uruguai e suas relações com a América Latina, é correto afirmar que: 
 
 
RESPOSTA 
 
 01. as políticas pacifistas defendidas por Portugal desde o século XIX contribuíram para que as 
antigas colônias lusitanas na África, como Angola e Moçambique, se transformassem nos primeiros países do continente. 
02. na década de 1950, em meio aos processos de independência na África e na Ásia, 
representantes de diversos países se reuniram em Bandung, na Indonésia, para obter uma 
posição independente em um mundo polarizado entre as duas potências mundiais: os EUA e a URSS. 
04. o processo de independência nas antigas colônias africanas seguiu uma tendência pacifista e 
permitiu a valorização cultural e a participação pol ítica efetiva das diversas etnias na construção 
dos novos países. 
08. os domínios do Império Turco Otomano na região do Oriente Médio foram impulsionados após a 
Segunda Guerra Mundial com a assinatura do Tratado de Sèvres e o estabelecimento de uma política em defesa do fortalecimento do sionismo. 
16. o Apartheid (que significa “separação”), inst ituído na África do Sul em 1948, foi uma política 
segregacionista que impedia que os negros possuíssem terras, participassem da vida política, 
tivessem acesso às áreas ou aos serviços restritos apenas aos brancos (como praias, ônibus, escolas etc.), além de proibir o casamento entre negros e brancos. 
32. após a Segunda Guerra Mundial, com a crise econômica na Grã-Bretanha e o aumento da 
pressão popular, os movimentos que defendiam a independência da Índia ganharam popularidade em todo o mundo e a independência foi obtida em 1947. 
64. a partir da segunda metade do século XX, a progressiva redução do domínio britânico no Oriente 
Médio efetivou a política de autodeterminação dos povos e a construção de novos estados nacionais homogêneos e solidamente independentes em  relação às grandes potências mundiais. 
01. 
com sede em Montevidéu, no Uruguai, o parlamento do Mercosul – o Parlasul – é ocupado por 
representantes dos Estados membros e tem por objetivo fortalecer os processos de integração 
da região atuando em diferentes áreas de interesse nacionais e internacionais. 
02. com seguidos governos alinhados aos Estados Unidos, o Uruguai, apesar de ter sido um dos 
poucos países da América do Sul a não contar com uma ditadura militar durante os anos da Guerra Fria, tem sua história marcada por controvérsias devido às violações de direitos humanos, ao uso da tortura e ao desaparecimento de muitos uruguaios naquele período. 
04. desejando anexar novos territórios aos domínios portugueses, D. João VI envia tropas à região 
conhecida como Banda Oriental e, depois de anos de conflitos, tem como resultado a 
incorporação da nomeada Província Cisplatina ao Reino Unido de Portugal. 
08. 
pioneiro entre as antigas colônias espanholas na América do Sul, o Uruguai tornou-se 
independente e estabeleceu sua república após vencer o exército espanhol na Guerra do 
Prata (1810-1814). 
16. ao longo da segunda metade do século XIX, o Uruguai manteve uma política externa 
independente e pacifista com todos os países sul-americanos. 
32. no século XVII, o interesse lusitano pela região do Rio da Prata, somado às disputas com a 
coroa espanhola, motivou a iniciativa portuguesa de fundar a chamada Colônia do 
Sacramento, em 1680. COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 3 
QUESTÃO 05 
 
 
Meu Deus, meu Deus, está extinta a escravidão? 
 
Compositores: Claudio Russo, Moacyr Luz, Dona Zezé, Ju randir e Aníbal – G.R.E.S. Paraiso do Tuiuti (2018) 
 
Irmão de olho claro ou da Guiné 
Qual será o seu valor? Pobre artigo de mercado 
Senhor, eu não tenho a sua fé, e nem tenho a sua cor 
Tenho sangue avermelhado 
O mesmo que escorre da ferida 
Mostra que a vida se lamenta por nós dois 
Mas falta em seu peito um coração 
Ao me dar a escravidão e um prato de feijão com arroz 
 
Eu fui mandinga, cambinda, haussá 
Fui um Rei Egbá preso na corrente 
Sofri nos braços de um capataz 
Morri nos canaviais onde se plantava gente 
 
Ê, Calunga, ê! Ê, Calunga! 
Preto Velho me contou, Preto Velho me contou 
Onde mora a Senhora Liberdade 
Não tem ferro nem feitor  Amparo do Rosário ao negro Benedito 
Um grito feito pele do tambor 
Deu no noticiário, com lágrimas escrito 
Um rito, uma luta, um homem de cor 
 
E assim, quando a lei foi assinada 
Uma lua atordoada assistiu fogos no céu 
Áurea feito o ouro da bandeira 
Fui rezar na cachoeira contra a bondade cruel 
 
Meu Deus! Meu Deus! 
Se eu chorar, não leve a mal 
Pela luz do candeeiro 
Liberte o cativeiro social 
 
Não sou escravo de nenhum senhor 
Meu Paraíso é meu bastião 
Meu Tuiuti, o quilombo da favela 
É sentinela na libertação  
 
Sobre o processo do fim da escravidão e o período pós-abolição no Brasil, é correto afirmar que: 
 
 
RESPOSTA 
 
    01. no começo do século XX, depois da abolição, as elites e os poderes públicos passaram a 
combater hábitos e costumes da população afrodescendente brasileira, transformando, por exemplo, a capoeira e as práticas relig iosas africanas em ações criminosas. 
02. o movimento abolicionista tomou definitivo impulso nos centros urbanos e a agitação política 
dos clubes abolicionistas se articularia com o aumento das fugas já entre o fim da década de 
1870 e o início da de 1880. 
04. o governo imperial, em processo de abolição gradual com a aprovação de leis como a do 
Ventre Livre (1871) e a dos Sexagenários (1885), já havia conseguido que 95% dos cativos gozassem de liberdade quando foi assinada a Lei Áurea (1888). 
08. tomados por ideias eugenistas, jornais de grande circulação, já no período republicano, 
costumavam representar a população negra brasile ira negativamente, repleta de estereótipos, 
o que dificultou sobremaneira a construção de uma imagem positiva do negro na sociedade 
brasileira. 
16. apesar de ter sua história marcada por séculos de escravidão, o Brasil é reconhecido 
internacionalmente como um país de “democracia racial”, fruto de um longo processo de investimento em políticas etnicorraciais de combate ao racismo. 
32. a partir da Lei Eusébio de Queirós (1850) e com o incentivo governamental à imigração 
europeia, o preço médio de um cativo despencou pela falta de interesse por esse tipo de mão de obra. 
64. a igualdade política garantida pela Constituição de 1891 fez com que muitos negros 
ascendessem a cargos eletivos, ajudando na construção de políticas de inclusão social como 
a de distribuição de terras e a de expansão da escolarização aos ex-escravizados. COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 4QUESTAO 06 
  
 
Este homem é um dos maiores selvagens que tenho topado: quando se avistou comigo trouxe consigo língua , porque nem falar sabe, nem se diferencia do mais bárbaro tapuia mais que em 
dizer que é cristão, e não obstante o haver-se casado de pouco, lhes assistem sete índias concubinas, e daqui se pode inferir como procede no mais; tendo sido a sua vida, desde que teve uso da razão – se é que a teve, porque, se assim foi, de sorte a perdeu que entendo a não achará com facilidade –, até o presente, andar metido pelos matos à caça de índios, e de índias, estas 
para o exercício das suas torpezas, e aqueles para os granjeios  de seus interesses. 
 
CARNEIRO, E. O Quilombo dos Palmares . São Paulo: Brasiliense, 1947, p. 134-135 apud CAMPOS, Fl ávio de; PINTO, Júlio Pi mentel; CLARO, Regina. 
Oficina de História . São Paulo: Leya, 2016, p. 84. v. 2.  
 
Língua : intérprete que auxiliava na comunica ção entre indígenas e portugueses. 
Granjeio : trabalho realizado com o objetivo de receber vantagens e comodidades.  
 
O trecho acima, de uma carta do bispo de Pernambuco ao rei de Portugal Pedro II, em 1697, descreve Domingos Jorge Velho, mestre de campo das operações de Palmares. Sobre o contexto 
das ações e da memória histórica construída sobre os bandeirantes, é correto afirmar que: 
 
 
RESPOSTA 
 
  
  01. cidades como São Francisco do Sul, Florianópolis e Laguna, em Santa Catarina, tiveram suas 
origens ligadas às ações dos bandeirantes em s uas expedições em direção ao sul da colônia. 
02. segundo a historiografia atual, a imagem heroica com que os paulistas foram representados, 
sobretudo no século XX, ajudaram na difusão de uma série de preconceitos culturais e raciais que formaram muitos dos valores da nossa sociedade. 
04. muitas vezes apresentados como desbravadores, descobridores de riquezas, fundadores de 
vilas e responsáveis pelo povoamento de várias regiões, os bandeirantes e sua imagem 
heroica acabam camuflando aspectos como a dizimação de povos indígenas, o deslocamento forçado de populações nativas e a escravização que transformou o indígena em mercadoria. 
08. a percepção do bispo na carta endereçada ao rei português trata de uma exceção, pois a 
Igreja estava alinhada às ações dos bandeirantes no processo de aculturamento dos povos 
indígenas. 
16. os bandeirantes, também chamados de sertanis tas, eram os participantes das expedições 
oficiais que a coroa portuguesa organizava em busca da escravização dos povos indígenas e 
também de metais preciosos. 
32. o apresamento dos povos indígenas, sobretudo no extremo Sul e na Região Amazônica, o 
sertanismo de contrato, particularmente intenso no Nordeste, e as expedições de pesquisa 
mineral que partiam de São Paulo em direção à região das minas foram os principais focos do 
bandeirantismo na América Portuguesa. COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 5QUESTÃO 07 
 
China: uma potência mundial? 
 
A China é atualmente o país que mais cresce no m undo, por essa razão tem se destacado no cenário 
geopolítico mundial. O país tem exercido grande influênc ia política, militar e econômica no cenário regional e 
internacional graças a fatores determinantes, como a grande extensão de seu território (ocupa o terceiro 
lugar em dimensão), o elevadíssimo número de habitantes  (cerca de 1,3 bilhão, o mais populoso do mundo) 
e o dinamismo de sua economia (atualmente é a economia  que apresenta os maiores índices de crescimento 
em todo o planeta). 
 
Disponível em: <http:// mundoeducacao.bol.uol.com.br/geografia /china-uma-potencia-mundial.htm>. [A daptado]. Acesso em: 25 set. 2 018. 
 
Sobre a China ao longo da sua história, é correto afirmar que: 
 
01. na China Antiga, a rota da seda desempenhou importante papel no intercâmbio de ideias, 
costumes e culturas entre o ocidente e o oriente. 
02. após a sua reintegração ao território chinês em 1997, Hong Kong tornou-se alvo central de 
políticas econômicas baseadas nos ideais do Partido Comunista Chinês. 
04. como estratégia para a consolidação do comunismo no país durante a Guerra Fria, o 
governo chinês promoveu a construção da Grande Muralha da China em meados do século XIX. 
08. na condição de principal economia emergente do mundo, a China ocupa a liderança do 
BRICS, bloco com finalidades econômicas, polít icas e militares do qual fazem parte também 
Brasil, Rússia, Índia e África do Sul. 
16. entre os princípios da Revolução Cultural, iniciada em 1966, estava a construção de um 
país em que os valores individuais dessem espaço aos valores coletivos, garantindo as 
bases para uma sociedade igualitária e democrática. 
32. a Guerra do Ópio, ocorrida no século XIX, foi um movimento de luta do povo chinês pela 
liberdade de comercialização do ópio nos limites territoriais do império. 
 
RESPOSTA 
 
QUESTÃO 08 
 
Na costa leste da América do Sul, estendia-se outrora  uma imensa floresta ou, mais precisamente, um 
complexo de tipos de florestas, em geral latifoliadas, pluviais e de tropicais a subtropicais. Entre oito e 28º de 
latitude sul, interiorizava-se a cerca de cem quilôme tros da costa no norte e alargava-se a mais de 
quinhentos quilômetros no sul. No total, a floresta cobria cerca de 1 milhão de quilômetros quadrados. Esse 
complexo tem sido chamado de Mata Atlântica brasileira. 
DEAN, Warren. A ferro e fogo: a história e a devast ação da Mata Atlântica brasileira . São Paulo: Companhia das Letras, 1996, p. 24-25.  
 
Sobre a Mata Atlântica, é correto afirmar que: 
 
01. no vasto conjunto territorial intertropical e subtropical brasileiro, destaca-se o contínuo leste-
oeste da Mata Atlântica como o maior comp lexo de florestas tropicais biodiversas. 
02. o desmatamento dessa formação vegetal é fruto da ocupação do litoral brasileiro através dos 
séculos nos diferentes ciclos econômicos  e também do processo de urbanização e 
industrialização. 
04. o compromisso da sociedade de frear a devastação florestal e o diálogo  entre proprietários de 
terras, governos e empresas podem alcançar o tão necessário desmatamento zero. 
08. o clima tropical litorâneo, que abarca toda a região da Mata Atlântica, caracteriza-se por 
apresentar uma estação seca e uma chuvosa, responsáveis pela existência dessa formação 
vegetal. 
16. Santa Catarina não apresenta em seu território Unidades de Proteção Integral, de acordo com 
o Sistema de Unidades de Conservação da Natureza, pois os parques, estações e reservas aqui existentes pertencem às Unidades de Uso Sustentável. 
32. essa formação vegetal, uma das áreas de maior biodiversidade do planeta, é um bioma 
importante para a proteção do habitat  de inúmeras espécies da fauna e da flora, para a 
manutenção das encostas, para o atenuamento de enchentes e para o abastecimento de água para os diferentes setores humanos. 
 
RESPOSTA COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 6QUESTÃO 09 
Enquanto o mapa sempre apresenta deformações, o globo é uma maneira de ver a Terra por inteiro, reduzida proporcionalmente em todas as suas dimensões. Sobre o instrumento pedagógico globo 
terrestre, é correto afirmar que: 
 
01. não apresenta a rede de coordenadas geográficas, os paralelos e os meridianos. 02. inviabiliza o cálculo de áreas e distâncias, principalmente os de escalas grandes, que são os 
mais utilizados nas escolas. 
04. proporciona a simulação dos movimentos da Terra, assim como a compreensão dos dias e 
das noites, das estações do ano e dos fusos horários. 
08. sua forma é muito semelhante à da Terra e por isso é a representação que mais se aproxima 
da realidade. 
16. oportuniza a visão geral dos oceanos e continentes, além de importantes elementos físico-
geográficos do planeta. 
32. a visão do norte em cima expressa pelo globo é a correta porque todos os mapas projetam a 
superfície terrestre dessa forma. 
 
RESPOSTA 
 
 
QUESTÃO 10 A mídia nacional e internacional noticiou, em agosto de 2018, que a multinacional Monsanto foi 
obrigada a pagar US$ 290 milhões num processo judicial, como publicou o Diário Catarinense  em 
12/08/2018: Monsanto é condenada a pagar US$ 290 milhões à vítima de câncer por não alertar 
sobre o perigo em herbicida  e o UOL em 10/08/2018: Monsanto culpada em caso de herbicida com 
glifosato nos EUA .  A decisão está atrelada ao uso de agrotóxico na agricultura.  
 Sobre a agricultura do Brasil e agrotóxicos, é correto afirmar que:  
01. o Brasil está entre os países que menos c onsomem agrotóxicos no mundo e o seu uso está 
rigidamente regulamentado e controlado pelo governo federal, que tem posição explicitamente contrária ao seu uso. 
02. o uso indiscriminado desses agrotóxicos e a exposição prolongada a eles no longo prazo 
podem provocar doenças e poluir o meio ambi ente, sendo que os trabalhadores rurais, os 
moradores do campo consumidores de água e de alimentos são grandemente afetados, assim 
como a população em geral. 
04. a crescente mecanização das atividades agríc olas no Brasil, especificamente no Centro-Sul, 
provocou uma intensa atração de trabalhadores rurais de outras regiões do país em busca de trabalho. 
08. a concentração de terras nas mãos de poucos proprietários, o elevado índice de áreas 
desmatadas e improdutivas, as más condições de trabalho e de vida dos trabalhadores rurais são alguns dos problemas agrários no Brasil. 
16. a questão agrícola no Brasil decorre de uma política de Estado persistente ao longo do tempo 
que se mantém longe das influências do merc ado externo ou do momento político-econômico. 
32. o péssimo estado de conservação das rodovias e do setor de armazenagem, o roubo de 
cargas e os preços excessivos dos combustív eis são fatores que causam sérios problemas 
como, por exemplo, a greve dos caminhoneiro s, em maio deste ano, que trouxe imensos 
transtornos à população brasileira. 
64. a atual produção de alimentos no Brasil é feita de forma preponderante pelo aumento da 
produtividade e pela brusca diminuição da produção por meio da incorporação de novas áreas 
no Norte do país como forma de evitar o desmatamento da região. 
 
RESPOSTA 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 7QUESTÃO 11 
 
 
Após crescerem dez vezes em 70 anos, cidades têm de melhorar mobilidade 
 
Segundo o IBGE, em 1950, um terço dos brasileiros moravam em cidades. De 1950 até 2018, a 
população urbana decuplicou, partindo de 18 milhões para atingir 180 milhões. Talvez nem mesmo 
o fluxo migratório atual do Oriente Médio e da África para a Europa tenha impacto semelhante ao 
que o Brasil sofreu nos últimos 70 anos. A tensão social só não foi maior porque o país teve 
crescimento econômico. Não houve planejament o urbanístico que desse conta do impacto da 
urbanização vertiginosa. Como resultado, as cidades têm problemas em todas as áreas. Não 
poderia ser diferente na mobilidade: São Paulo e outras capitais se tornaram símbolos de trânsito 
caótico, poluição alarmante, deslocamento entre casa e trabalho que demora horas e transportes 
coletivos lotados. 
 
Disponível em: <https://t emas.folha.uol.com.br/e-agora-brasil-transporte-urb ano/falta-de-planejamento/a pos-crescerem-dez-vezes- em-70-anos-cidades-tem-
de-melhorar-mobilidade.shtml>. Acesso em: 29 ago. 2018.  
 
A respeito do processo de urbanização e mobilidade no Brasil, é correto afirmar que:   
01. a eficiência da mobilidade urbana brasileira é consequência de decisões governamentais que 
optaram pelo equilíbrio no uso da rodovia, da ferrovia e da hidrovia. 
02. os trilhos ajudam a aliviar a pressão sobre as ruas, pois o ritmo de crescimento da malha 
metroviária no país alcançou os anseios da população. 
04. no pós-guerra, houve um grande crescimento da indústria automobilística e o carro era 
símbolo da mobilidade individual em muitos países, incluindo o Brasil; com o passar do tempo, 
no entanto, ele virou o principal responsável pela imobilidade urbana em razão do crescimento 
dos congestionamentos. 
08. atualmente, nos grandes centros urbanos, os agentes públicos passaram a priorizar o uso de 
bicicleta, a reduzir as tarifas dos transportes públicos e a estabelecer o rodízio de carros no planejamento urbano em todas as capitais brasileiras. 
16. o aumento da concentração de poluentes na atmosfera nos centros urbanos é causado pelo 
lançamento de partículas geradas, sobretudo, pela queima dos combustíveis dos veículos; doenças cardíacas e respiratórias têm sido associadas à presença de partículas poluentes nos pulmões e na corrente sanguínea dos habitantes dos grandes centros urbanos, segundo a Organização Mundial da Saúde. 
32. apesar da presença do transporte público eficiente nos grandes centros urbanos brasileiros, o 
número elevado de automóveis nas ruas e avenidas das cidades ocorre pela necessidade de 
percorrer grandes distâncias até o local do trabalho. 
64. a verticalização característica dos grandes centros urbanos, uma alternativa encontrada para 
o adensamento populacional, quando feita sem planejamento influencia diretamente o aumento do trânsito de automóveis. 
 
RESPOSTA 
 
  
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 8QUESTÃO 12 
 
 
SENE, Eustáquio de; MOREIRA, João Carlos. Geografia para o Ensino Médio: Geografia Geral e do Brasil . São Paulo: Scipione, 2002, p. 26. [Adaptado]. 
 
Com base na imagem da divisão regional do Brasil proposta pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE), é correto afirmar que: 
 
01. o número 1 indica a Região Norte do Brasil, que é dominada pela Floresta Amazônica, 
caracterizada por folhas decíduas e rica em biodiversidade, sendo também uma área receptora dos chamados “rios aéreos”, que ali despejam sua umidade. 
02. o Nordeste, representado pelo número 2, é subdividido em quatro sub-regiões diferenciadas 
por fatores naturais e socioeconômicos – Meio-Norte, Sertão, Agreste e Zona da Mata –, 
sendo que, nesta última, desenvolveu-se a produção canavieira, houve intenso desmatamento e ocorre a maior concentração demográfica. 
04. a divisão regional oficial mostrada na imagem acima coincide com a divisão dos complexos 
regionais em função da dinâmica regional brasileira, na qual se consideram as tendências econômicas e demográficas de apropriação e valorização territorial. 
08. o número 4, a Região Sudeste, corresponde à porção do país mais industrializada e 
influenciadora da economia nacional, com destaque para São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro, os estados de maior população absoluta do Brasil. 
16. o número 3 corresponde ao Centro-Oeste brasileiro, dominado pela vegetação de cerrado, 
pelo clima tropical de menor amplitude térmica do Brasil e por um solo fértil oriundo da 
decomposição do basalto, propício às extensas plantações de soja, arroz e milho destinadas 
ao mercado interno. 
32. o número 5 refere-se à Região Sul do Brasil, composta de três estados – Paraná, Santa 
Catarina e Rio Grande do Sul – caracterizados pela intensa queda das disparidades econômicas ali existentes, resultante da atuação de empresários locais interessados na solução das diferenças tanto demográficas quanto sociais e econômicas. 
 
RESPOSTA 
 
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 9QUESTÃO 13 
 
O olho do satélite fotografa Santa Catarina como um triângulo – o vértice no rio Peperiguaçu, 
fronteira com a Argentina, onde se desenvolveu a nossa “Califórnia” agroindustrial; a base na costa do Atlântico – onde se hospeda a obra assinada pelo Grande Arquiteto: areias brancas e finas, 530 quilômetros de pequenos e grandes prodígios, na forma de dunas, promontórios, enseadas, restingas e lagoas. Com um encanto único: montanhas em tobogã, convivendo com o 
mar. [...] A essas maravilhas se agregou um magnífico caleidoscópio humano, de diversificada 
etnia. [...] Prazer, mundo. Somos a Bela e Santa República Catarina. 
 
RAMOS, Sérgio da Costa. Diário Catarinense , Florianópolis, 8 ago. 2018.
 
Com base no texto acima e com os conhecimentos sobre Santa Catarina, é correto  afirmar que: 
 
01. o território catarinense caracteriza-se por uma região de altitudes mais elevadas, levemente 
inclinado para oeste, e por uma área que vai da borda do planalto até o mar, conhecidas, 
respectivamente, por região do Planalto e região do Litoral e Encosta. 
02. a “Califórnia” agroindustrial a que se refere o autor diz respeito à região serrana catarinense, 
produtora de carne de suínos e de aves, que tem por base as grandes empresas que  controlam todo o processo de produção sem a presença de intermediários. 
04. o meio natural e os fluxos de colonizadores favoreceram uma organização espacial  
comandada, desde os primórdios, pela cidade de Florianópolis, capital de Santa Catarina e  
maior cidade em população absoluta do estado catarinense. 
08. a Serra Catarinense é uma região com maravilhosos pontos turísticos, como as serras do Rio 
do Rastro e do Corvo Branco e o Morro da Igreja, com estradas sinuosas e vista espetacular, além de ser uma das regiões mais frias, cuja paisagem ganha um toque especial com geadas, 
cachoeiras congeladas e neves esporádicas. 
16. o estado de Santa Catarina caracteriza-se por apresentar diversos polos econômicos: 
metalurgia, máquinas e equipamentos, material elétrico, autopeças, plástico, confecções e mobiliário, na região Serrana; alimentar, no Oeste Catarinense; têxtil, cerâmico, naval, cristal e celulose, no Vale do Itajaí. 
32. o magnífico caleidoscópio humano mencionado no texto refere-se ao processo de ocupação 
do território catarinense, configurado como uma mi stura de culturas trazidas por paulistas, por 
europeus – alemães, italianos, poloneses, portugueses, entre outros – e por japoneses. 
 
RESPOSTA 
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 10QUESTÃO 14 
Sobre atualidades, é correto afirmar que:  
01. os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios de 2015 do IBGE demonstraram 
que, no Brasil, de cada dez crianças e adolescentes, seis vivem em situação de pobreza monetária e multidimensional, a qual se relaciona à qualidade de vida, como educação, informação, água, saneamento básico, moradia e proteção contra o trabalho infantil. 
02. o encontro entre o presidente estadunidense Trump e o líder da Coreia do Norte Kim Jong-
um, em junho, extinguiu a tensão na Ásia Oriental que ocorria desde a Guerra da Coreia 
(1950-1953), pois decidiu-se pela desnucleariz ação completa do país comunista e pela 
unificação das duas Coreias. 
04. o uso cada vez maior dos recursos hídricos tem gerado tensões políticas entre países, como é 
o caso da Etiópia e do Egito, uma vez que o segundo, localizado a jusante do primeiro, tem se 
preocupado com a possível escassez de águas do Nilo causada pela construção de 
hidrelétricas no Nilo Azul. 
08. o lixo plástico constitui uma reali dade preocupante e demasiadamente danosa ao meio 
ambiente, sobretudo marinho; no cenário internacional, apesar da relevância do problema, os debates teóricos se restringem ao ambiente acadêmico e às organizações das Nações Unidas, inexistindo nos diferentes países qualquer legislação que regulamente o uso do 
plástico. 
16. a polêmica ordem do presidente norte-americ ano de separar pais e filhos imigrantes que 
cruzam ilegalmente a fronteira entre Estados Unidos e México gerou reações que desembocaram em crise política com reflexos no governo Trump. 
32. a Turquia ocupa uma posição geográfica significativa no Oriente Médio pelo fato de controlar o 
Estreito de Gibraltar, que liga o Mar Mediterrâneo ao Oceano Atlântico; é um sócio pouco 
expressivo da Organização do Tratado do Atlântico Norte que vem passando por crise econômica com reflexos apenas internos. 
 
RESPOSTA 
 
 QUESTÃO 15  
Em relação ao mito da caverna de Platão, é correto afirmar que: 
 
01. as sombras projetadas na parede da caverna representam meras opiniões, consideradas 
erroneamente pelos prisioneiros como conhecimento. 
02. apesar de estarem acorrentados, os prisioneiros conseguem ter plena clareza quanto à 
realidade existente fora da caverna. 
04. simboliza o sofrimento e o anseio da libertação dos escravos na Atenas do século IV a.C. 08. o interior da caverna representa o mundo da ignorância e o exterior da caverna representa o 
mundo do conhecimento. 
16. o prisioneiro que consegue se libertar volta à caverna para compartilhar o conhecimento 
adquirido fora dela, embora seja ridicularizado pelos demais prisioneiros. 
32. os prisioneiros que permanecem na ca verna possuem mais conhecimento do que o 
prisioneiro libertado. 
64. quando retorna à caverna, aquele que conseguiu se libertar dos grilhões é bem recebido por 
seus antigos companheiros, que o veem como um sábio que irá libertá-los. 
   
RESPOSTA 
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 11QUESTÃO 16 
No que se refere à obra Meditações Metafísicas  de Descartes, é correto afirmar que: 
 
01. os sentidos corpóreos são enganadores e, portanto, não são confiáveis para a obtenção de 
conhecimento. 
02. só é possível distinguir o sono da vigília com o auxílio do gênio maligno. 04. não é possível adquirir conhecimento, portanto só nos resta aceitar o ceticismo. 08. Deus não existe, de modo que a melhor posição em filosofia é o ateísmo. 
16. a dúvida metódica não se deve aplicar às verdades matemáticas. 
32. a expressão “eu sou, eu existo” é a primeira certeza da filosofia cartesiana. 64. Deus existe, e tal verdade pode ser provada pela ideia que temos de Deus como um ser 
perfeito e pela constatação de que sua inex istência implicaria uma imperfeição.   
 
RESPOSTA 
 
 
QUESTÃO 17 
 
 
Assim, nessa pequena comunidade, deparava-se com o que parece ser uma constante universal 
em qualquer figuração de estabelecidos-outsiders: o grupo estabelecido atribuía a seus membros 
características humanas superiores; excluía todos os membros do outro grupo do contato social 
não profissional com seus próprios membros; e o tabu em torno desses contatos era mantido através de meios de controle social como a fofoca elogiosa [ praise gossip ], no caso dos que o 
observavam, e a ameaça de fofocas depreciativas [ blame gossip ] contra os suspeitos de 
transgressão.  
ELIAS, Norbert; SCOTSON, John L. Os estabelecidos e os outsi ders. Sociologia das relações de poder a partir de uma pequena 
comunidade . Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000, p. 20. 
 
Por conseguinte, o espaço dos estilos de vida, ou seja, o universo das propriedades pelas quais se diferenciam, com ou sem intenção de distinção, os ocupantes das diferentes posições no espaço 
social não passa em si mesmo de um balanço, em determinado momento, das lutas simbólicas cujo 
pretexto é a imposição do estilo de vida legíti mo e que encontram uma realização exemplar nas 
lutas pelo monopólio dos emblemas da “classe”, ou seja, bens de luxo, bens de cultura legítima ou modo de apropriação legítimo desses bens.  
BOURDIEU, Pierre. A distinção. Crítica social do julgamento . São Paulo: Edusp; Porto Alegre: Zouk, 2008, p. 233.  
 
Com relação às teorias de Norbert Elias e John Scotson e de Pierre Bourdieu, é correto afirmar que:  
01. de acordo com Elias e Scotson, os grupos estabelecidos mobilizam características naturais 
de superioridade a fim de se mostrarem mais valiosos do que outros grupos. 
02. de acordo com Bourdieu, a ocupação do espaço social mais distinto por parte de certos 
grupos se baseia em suas capacidades inatas de exprimir um gosto cultural legítimo. 
04. o par conceitual formado por valorização e exclusão é considerado por Elias e Scotson uma 
constante das relações de poder. 
08. a aquisição de símbolos distintivos cumpre uma função de legitimação do estilo de vida que, 
segundo Bourdieu, é parte de um conflito simbólico permanente. 
16. um traço comum a essas teorias é que elas assumem que os mecanismos de exercício do 
poder não são meras imposições das classes dominantes, mas expressam relações entre os grupos dominantes e dominados. 
32. tanto Elias e Scotson quanto Bourdieu consideram que formar posses econômicas é o 
principal mecanismo de hierarquização de grupos sociais.  
64. Elias e Scotson e Bourdieu podem ser considerados representantes de teorias sociológicas 
que buscam realizar uma síntese teórica entre o papel das estruturas sociais e o papel dos agentes da vida social, e isso se expressa na forma como esses autores entendem a luta por poder. 
   
RESPOSTA COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 12QUESTÃO 18 
Abaixo, o samba-enredo de 2018 da escola de samba do grupo especial Acadêmicos do Salgueiro. 
 
Senhoras do Ventre do Mundo 
 
Composição: Xande de Pilares, Demá Chagas, Dudu Botelho, Renato Glante, Jassa, Leonardo Gallo, 
Betinho de Pilares, Vanderley Sena, Ralfe Ribeiro e W. Corrêa 
 
Senhoras do ventre do mundo inteiro 
A luz no caminho do meu Salgueiro 
A me guiar, vermelha inspiração 
Faz misturar ao branco nesse chão Na força do seu ritual sagrado 
Riqueza ancestral 
Deusa raiz africana Bendita ela é e traz no axé um canto de amor 
Magia pra quem tem fé 
Na gira que me criou  
É mãe, é mulher, a mão guardiã 
Calor que afaga, poder que assola 
No Vale do Nilo, a luz da manhã 
A filha de Zambi nas terras de Angola 
  Guerreira, feiticeira, general contra o invasor  
A dona dos saberes confirmando seu valor 
Ecoou no Quariterê 
O sangue é malê em São Salvador Oh matriarca desse cafundó 
A preta que me faz um cafuné 
Ama de leite do senhor A tia que me ensinou a comer doce na colher 
A bênção, mãe baiana rezadeira 
Em minha vida, seu legado de amor ôô Liberdade é resistência 
E à luz da consciência 
A alma não tem cor 
 
Firma o tambor pra rainha do terreiro É negritude, Salgueiro 
Herança que vem de lá (ô) 
Na ginga que faz esse povo sambar  
 
Com base no texto acima, é correto afirmar que:  
01. a temática abordada pela escola de samba Salgueiro possui pouca relevância para o contexto 
social brasileiro, uma vez que no Brasil não há racismo ou quaisquer outras formas de 
discriminação racial.  
02. na África antes da chegada dos europeus, havia uma produção científica e cultural pouco 
significativa, sendo os europeus, portanto, os  responsáveis pelo desenvolvimento desse 
continente.  
04. o Brasil possui profundos vínculos culturais com a África, de modo que em todas as diferentes 
regiões do país encontra-se a presença de manifestações culturais de origem afro-brasileira. 
08. as mulheres negras na sociedade brasileira atingiram um nível de igualdade social que 
permite dizer que suas condições de trabalho e de salário são iguais às das mulheres 
brancas. 
16. as religiões afro-brasileiras concentram-se nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil, 
inexistindo na Região Sul. 
32. no Brasil, o racismo manifesta-se de diversas formas, muitas vezes sutis, como por meio de 
piadas e de outros atos cotidianos. 
   
RESPOSTA 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 13QUESTÃO 19 
 
Na Alemanha, sob a liderança de Rudi Dutschcke, basicamente contra o rolo compressor 
ideológico do capitalismo em sua versão Guerra Fria . No Brasil, o alvo foi previsivelmente o regime 
militar. Mas só a França poderia na época detonar reflexões difusas em escala planetária. Marshall MacLuhan era canadense, Theodor Adorno e Herbert Marcuse, alemães, Mao Tse-Tung, chinês, e Freud, austríaco. O liquidificador parisiense era, porém, o único capaz de processar esse conjunto 
heterogêneo de ideias para produzir algo, em essência , libertário (“É proibido proibir”, dizia outra 
pichação). Não foi uma revolução no sentido próprio da palavra. Os estudantes de Nanterre e da Sorbonne estavam desarmados, não apelaram para táticas de guerrilha urbana e, em definitivo, não pensaram em tomar o poder das mãos de De Gaulle. 
 
Folha de São Paulo , quinta-feira, 30 dez. 1999, Caderno Especial, p. 8. 
Disponível em: <https://acervo.folha. com.br/leitor.do?numero=14479&anchor=670691& origem=busca&pd=df9b541541f87bbcb5ab9741bf6258 9a> e 
<https://www1.folha.uol.com.br/fsp/especial/d ezdias/re07.htm>. Acesso em: 5 maio 2018.
 
Sobre o texto acima, o movimento de Maio de 1968 e seus desdobramentos, é correto afirmar que: 
 
01. em plena Guerra Fria, o movimento de Maio de 1968 não se limitou à Europa Ocidental, seus 
reflexos também atingiram países pertencentes ao Bloco Soviético, onde os jovens clamavam 
por liberdade e democracia. 
02. apesar da amplitude dos movimentos estudantis iniciados na França em 1968, seus ideais 
não tiveram impactos no Brasil, onde a juventude estava respaldada pelos princípios 
democráticos do governo de João Goulart. 
04. a partir de uma onda de debates no meio universitário francês, muitos foram os eventos que 
seguiram, como ocupações, assembleias e protestos de rua, rapidamente transformados em 
enfrentamentos abertos com a polícia. 
08. as principais referências políticas, intelectuais e culturais dos estudantes e ativistas envolvidos 
nos movimentos de Maio de 1968 permitiram-lhes realizar uma crítica ao sistema capitalista 
diferente das posições políticas revolucionárias da época. 
16. a maior parte dos estudantes e dos trabalhador es envolvidos nesses movimentos estava 
conectada à ideia de construção de uma política de direita, baseada nas ideias de liberdade 
idealizadas pelo capitalismo americano. 
32. Maio de 1968 foi um movimento revolucionário dos estudantes universitários franceses que 
ambicionavam derrubar o governo do general Charles De Gaulle e aliar a França ao Bloco 
Socialista Soviético. 
64. apesar da referência a personalidades de várias partes do planeta, os efeitos culturais da 
revolta de Maio de 1968 se limitaram à França devido à capacidade de aglutinação cultural existente em Paris. 
   
RESPOSTA 
  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 14QUESTÃO 20 
Sobre a relação do ser humano com o meio ambiente e a ética kantiana, é correto afirmar que: 
 
01. a economia de mercado vem, nas últimas décadas, afastando a humanidade de um colapso 
ambiental global porque propõe o pensamento político, econômico e, sobretudo, social voltado ao respeito à natureza. 
02. sendo Kant um defensor da lei moral, ele não concordaria com a ação de empresas que 
poluem o meio ambiente visando ao lucro desordenado. 
04. a ética kantiana é utilitarista, deste modo Kant não apoiaria os princípios da agricultura 
sustentável, pois a maximização dos lucros deve ser o maior bem. 
08. para Kant, devemos pensar e agir de tal modo que todas as nossas ações se transformem em 
lei universal; assim, o uso indiscriminado de agrotóxicos pelas indústrias alimentícias não está 
de acordo com o imperativo categórico de Kant. 
16. uma característica marcante do capitalismo é o seu desenvolvimento por igual no tempo e no 
espaço, fato que possibilitou a defesa intransigente do meio ambiente ao longo da sua história. 
32. na ética kantiana, a mentira só é admitida em situações muito específicas; desse modo, se as 
empresas mentem quanto aos danos que caus am ao meio ambiente para gerar emprego e 
movimentar a economia, essas mentiras devem ser aceitas porque auxiliam as pessoas a ter 
emprego e renda. 
64. após a Segunda Guerra Mundial, a questão ambiental emergiu como importante movimento 
social que se refletiu em mudanças na visão do mundo, pois percebeu-se que os recursos naturais são finitos e que seu uso incorreto pode representar o seu fim, surgindo, dessa forma, a consciência ambiental.      
   
RESPOSTA 
 
 
 
DADOS E FORMULÁRIO PARA AUXILIAR  
NA RESOLUÇÃO DAS QUESTÕES QUE SEGUEM 
 
 
  ݒଶൌݒ଴ଶ൅2ܽ∆݀  ܧ௣ൌ݄݃݉  ܯൌ݀ܨ s e n ߠ  ܨൌݔ݇  ܿൌ݂ߣ  
ݒൌݒ଴൅ݐܽ  ߬ൌ݀ܨ c o s ߠ  ߬ൌ∆ ܧ ௖ ݊ଵ∙݊݁ݏߠଵൌ݊ଶ∙݊݁ݏߠଶ 1	ݏ/݉ ൌ 3,6݄/݉݇  
݀ൌ݀଴൅ݒ଴ݐ൅1
2ݐܽଶ ܧ௖ൌ1
2ݒ݉ଶ ݒ௘௦௖௔௣௘ൌඨ2ܯܩ
ܴ 1
ܴ௘௤ൌ1
ܴଵ൅1
ܴଶ൅⋯ ݅ൌܸ
ܴ 
ܶൌ1
݂ ܧൌ݄݂ ܸൌܭ଴ݍ
݀ ܲൌܧ
∆ݐ ܿൌ1 	 ݃/݈ܽܿ Ԩ 
݌ൌܨ
ܣ ܧ௣ൌ1
2ݔ݇ଶ ܨൌ݉ܩଵ݉ଶ
݀ଶ ܶൌ2 ߨඨ݈
݃ ܰଵ
ܰଶൌܸଵ
ܸଶ 
ܲሬԦൌ݃݉ Ԧ ܨԦൌܽ݉ Ԧ ܳ ൌ ܿ݉∆ݐ ൌ ܥ∆ܶ  ݌Ԧൌݒ݉ Ԧ 1	݈ܽܿ ൌ 4,2 ݆ 
݂௔ൌܰߤ  ܫԦൌܨԦ∆ݐ ൌ ∆݌Ԧ ܶሺܭሻൌ 273൅ܶሺԨሻ  ∅ൌܣܤ c o s ߠ  ܲൌܸ݅  
ܸൌ∆݀
∆ݐ ݅ൌ∆ܳ
∆	ݐ ܲൌ݄݃ߩ  ܲൌߠݏ݋ܸܿܨ  ܽ௖ൌݒଶ
ܴ 
ߩൌ݉
ݒ 1݉ݐܽ ൌ10ହܰ
݉ଶ ܴ௘௤ൌܴଵ൅ܴଶ൅⋯  ݃ൌ1 0݉
ݏଶ  
ܿൌ3 , 0ൈ1 0଼݉
ݏ ݒ௦௢௠ൌ 340݉
ݏ ܴ ൌ 0,082݉ݐܽܮ
ܭ݈݋݉  ߝൌെ ܰ∆∅
∆ݐ  
	݊݁ݏ10° ൌ 0,17  cos10° ൌ 0,98  ݊݁ݏ30° ൌ 0,50  cos30° ൌ 0,80   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 15FÍSICA 
QUESTÃO 21 
 
O Circo da Física viaja pelo Brasil apresentando seu espetáculo para divertir o público de várias 
idades mas também para ensinar e divulgar a Físi ca de maneira lúdica e contextualizada. Muitas 
vezes, é necessária a substituição de alguns equipamentos elétricos que são danificados. Como o show  não pode parar, esses equipamentos são comprados nas próprias cidades onde o circo está 
instalado, portanto alguns possuem especificação 220 V e outros, 110 V. Outro aspecto 
fundamental é a proteção dos equipamentos elétricos utilizados nos shows  contra possíveis 
descargas elétricas. Para isso, é instalado um para-raios no topo da estrutura do circo, como mostra a figura abaixo.  
 
 
 
Com base no exposto, é correto afirmar que:  
01. quando o Circo da Física está em uma cidade com rede elétrica de tensão 220 V, os 
aparelhos que funcionam com tensão de 110 V devem ser ligados a transformadores com potência de entrada igual à metade da potência de saída. 
02. o para-raios tem a função de impedir que a descarga elétrica aconteça sobre o Circo da 
Física, logo ele dificulta a passagem das cargas elétricas nessa região, repelindo-as para longe. 
04. quando o para-raios está eletrizado, há maior concentração de cargas elétricas nas suas 
pontas do que no restante do para-raios. 
08. a corrente elétrica na saída do transformador é alternada. 
16. o princípio de funcionamento tanto do transformador quanto do para-raios está baseado na 
indução eletromagnética. 
32. em um transformador, a frequência da tensão de saída é a mesma que a da tensão de 
entrada. 
  
 
RESPOSTA 
 
 
  
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 16QUESTÃO 22 
 
O Circo da Física apresenta um show  de acrobacias com bicicletas no qual o ciclista, de massa m, 
mostra toda a sua agilidade, equilíbrio e destreza. Para o grande final, ocorre o salto de bicicleta entre rampas, quando o piloto salta em duas situações. Primeiramente, o salto ocorre da rampa A até a rampa B, quando a bicicleta está com velocidade V
o, como mostra a Figura 1. Em seguida, 
para radicalizar ainda mais, o salto ocorre da rampa A até a rampa C, quando a bicicleta está com velocidade V
o, como mostra a Figura 2.  
 
 
 
 
Desconsiderando a resistência do ar e com base no exposto, é correto afirmar que: 
 
01. com a velocidade V o = 6,00 m/s, o ciclista consegue fazer o salto até as rampas de pouso nas 
duas situações. 
02. se o ciclista conseguir fazer o salto até as rampas de pouso nas duas situações com a mesma 
velocidade V o, então a energia cinética ao tocar as rampas será a mesma nas duas situações. 
04. se o ciclista, na situação da Figura 2, alcançar a altura máxima de 2,30 m, então conseguirá 
fazer o salto até a rampa C. 
08. para fazer o salto corretamente, o conjunto ciclista+bicicleta deverá possuir uma velocidade V o 
mínima, que depende da massa do conjunto. 
16. com a velocidade V o = 6,00 m/s, o tempo necessário para o ciclista percorrer a distância 
horizontal de 3,60 m é de 0,75 segundos nas duas situações. 
   
RESPOSTA 
 
 
 
 
    
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 17QUESTÃO 23 
 
No Circo da Física, o show de ilusionismo, no qual o mágico Gafanhoto utiliza fenômenos físicos 
para realizar o truque, é uma das atrações mais esperadas. Ele caminha sobre as águas de uma piscina, deixando surpresos os espectadores. Mas como ele faz isso? Na verdade, ele caminha sobre uma plataforma de acrílico (n = 1,49) que fica imersa alguns centímetros na água (n = 1,33), conforme a figura abaixo. O truque está em fazer a plataforma de acrílico ficar invisível dentro da água colocando-se alguns solutos na água.  
 
 
 
 
Sobre essa situação, é correto afirmar que: 
 
01. por causa das condições em que o truque ocorre, o mágico, ao olhar para o fundo da piscina, 
como mostra a figura, verá a imagem do fundo da piscina na posição real em que o fundo se encontra. 
02. a plataforma de acrílico fica invisível porque o índice de refração da água é maior do que o 
índice de refração do acrílico. 
04. por causa da plataforma de acrílico, a luz não sofre o fenômeno da refração ao passar do ar 
para a água. 
08. nas condições em que o truque acontece, não é possível ocorrer o fenômeno da reflexão total 
na superfície de separação entre o acrílico e a água. 
16. a plataforma de acrílico fica invisível aos olhos porque a luz não sofre o fenômeno da refração 
ao passar da água para o acrílico.    
32. nas condições em que o truque acontece, a razão entre o índice de refração da água e o 
índice de refração do acrílico é igual a 1. 
  
 
RESPOSTA 
 
    
 
  
 
 
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 18QUESTÃO 24 
 
No Circo da Física, o público também pode se divertir com uma atração chamada Barra de Guerra, 
uma adaptação do tradicional cabo de guerra em que os participantes empurram uma barra em vez de puxar uma corda. Dois participantes, com portes físicos semelhantes, são convidados a empurrar a barra, um na posição 1 e outro na posição 2. Curiosamente, o participante de determinado lado sempre considera sua tarefa mais fácil do que o outro. O que o público não sabe é que, no interior da estrutura cilíndrica pela qual a barra passa, há um sistema que contém um 
fluido em equilíbrio e dois êmbolos de diâmetros D1 e D2 = 2D1, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
Com base no exposto acima e na figura, é correto afirmar que: 
 
01. para equilibrar a força aplicada pelo partici pante da posição 1, o participante da posição 2 
deverá aplicar uma força duas vezes maior. 
02. do ponto de vista da Física, o participante que ficar na posição 1 terá vantagem sobre o 
participante que ficar na posição 2. 
04. as alterações de pressão provocadas no fluido pelo movimento do êmbolo 1 serão 
transmitidas integralmente para todos os pontos do fluido. 
08. como as forças aplicadas pelos participantes da posição 1 e da posição 2 para manter a barra 
em equilíbrio são diferentes, o sistema viola o princípio de conservação de energia. 
16. quando está vencendo, o participante da posição 1 empurra a barra uma distância maior que 
a distância na qual a barra do participante da posição 2 se move. 
   
RESPOSTA 
 
 
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 19QUESTÃO 25 
 
No seu truque seguinte, o mágico Gafanhoto convence a plateia do Circo da Física de que torcer 
por um time pode “mexer com ele”. O mágico apresenta um sistema composto de cinco pêndulos com números representando times de Santa Catarina – Figueirense (1), Chapecoense (2), Joinville (3), Avaí (4) e Criciúma (5) – que têm massas iguais, diferentes comprimentos e que estão ligados a uma manivela por uma haste de metal. Conforme a plateia torce com maior ou menor intensidade por um dos times, o mágico, movendo a manivela da esquerda para a direita, faz 
apenas um dos pêndulos balançar com grande amplitude, enquanto os outros pêndulos quase não 
balançam. O grande segredo do truque está no movimento oscilatório da manivela (pequenos semicírculos, demonstrado na figura abaixo), mas o mágico Gafanhoto distrai o público, interagindo com ele, a fim de que não perceba. 
 
 
 
Com base no exposto acima e na figura, é correto afirmar que: 
 
01. se quiser, o mágico Gafanhoto consegue, movimentando a manivela, ceder energia ao 
sistema de pêndulos sem movimentar com grande amplitude nenhum deles. 
02. o mágico Gafanhoto consegue balançar com maior amplitude um dos pêndulos devido à força 
do pensamento da plateia. 
04. quanto maior a massa de um pêndulo, maior a sua frequência natural de oscilação. 
08. o segredo do mágico Gafanhoto consiste em, a cada vez que quer “mexer com um time” com 
grande amplitude, movimentar a manivela com frequência igual à frequência de oscilação 
natural de um dos pêndulos. 
16. os cinco pêndulos possuem a mesma frequência de oscilação natural. 32. a razão entre os períodos de oscilação natural do pêndulo de comprimento L e do pêndulo de 
comprimento L/5 é igual a 5. 
64. a força gravitacional é a força restauradora quando os pêndulos balançam sem a ação do 
mágico Gafanhoto.   
 
RESPOSTA 
 
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 20QUESTÃO 26 
 
Uma das atrações mais aplaudidas e surpreendentes no Circo da Física é o “ show  das cores e do 
som”. Nesse número, o artista toca em um tipo de teclado que, além de produzir som, acende algumas lâmpadas, todas de mesma potência. A figura abaixo ilustra as teclas do teclado com a indicação das respectivas chaves e o circuito das lâmpadas (cada uma com resistência R) ligadas a uma bateria de 12 V. O funcionamento é o seguinte: cada tecla do instrumento, ao ser pressionada, emite o som da nota correspondente e fecha uma chave (Ch) do circuito que contém 
as lâmpadas. Assim, a dança das cores (Amarela, Verde, Azul, Vermelha e Branca) se dá no ritmo 
da música e a sequência é definida pelo artista, conforme aperta as teclas para tocar a melodia. É realmente fantástico!  
 
 
 
Com base no exposto, é correto afirmar que:  
01. quando forem apertadas, simultaneamente, as notas Dó, Ré#, Fá, Sol e Lá, a corrente que 
atravessa a bateria será, em ampères, 4/R. 
02. para acender as lâmpadas Verde, Azul, Vermelha e Branca, simultaneamente, o artista pode 
apertar as notas Ré, Fá#, Sol# e Si ao mesmo tempo. 
04. se todas as chaves forem apertadas ao mesmo tempo, o circuito terá resistência equivalente 
igual a R/4. 
08. dependendo das teclas apertadas, simultaneamente, o artista pode ligar todas as lâmpadas 
em série, entretanto não é possível ligar todas em paralelo. 
16. se forem tocadas as notas Ré, Fá, Sol e Lá#, simultaneamente, as lâmpadas de cores Azul, 
Vermelha e Branca acenderão, mas não com seus brilhos máximos. 
  
 
RESPOSTA 
  
     
 
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 21QUESTÃO 27 
 
Em seu último truque, o mágico Gafanhoto apresenta para a plateia do Circo da Física um sistema 
que contém um balão transparente e, dentro dele, um balão preto, no momento em que o ambiente é iluminado com uma luz verde comum. Então afirma: “Vou explodir o balão a distância. 
Para ficar mais difícil, vou explodir o balão de dentro, e não o de fora” . Ele faz um movimento com 
as mãos, conforme a figura abaixo, e explode o balão preto, obtendo os aplausos da plateia. Sem que o público percebesse, o mágico acionou uma ponteira Laser verde de 200 mW que emite uma 
luz com comprimento de onda de 532 nm, o que fez o balão preto explodir. 
 
 
 
 
 
Com base no exposto acima e na figura, é correto afirmar que: 
 
01. a informação 200 mW indica a energia da ponteira Laser verde. 
02. um Laser pode causar sérios danos à saúde, principalmente aos olhos dos seres humanos. 04. o balão preto explode porque grande parte da luz Laser verde é absorvida por ele, enquanto o 
balão transparente reflete grande parte da luz Laser verde. 
08. a energia dos fótons da luz Laser verde depende da frequência da luz. 
16. com a mesma ponteira Laser verde seria, teoricamente, mais difícil explodir um balão interno 
na cor verde. 
32. o princípio de funcionamento de um Laser é semelhante ao de uma lupa que concentra os 
raios de luz em um ponto. 
  
 
RESPOSTA 
 
  
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 22QUESTÃO 28 
 
Na atração Corrida Maluca, duas pessoas da plateia do Circo da Física são convidadas para soltar 
dois pequenos cilindros aparentemente idênticos dentro de dois tubos aparentemente idênticos de comprimento 1,0 m, conforme a figura abaixo. Para espanto da plateia, um dos pequenos cilindros demora mais tempo do que o outro para chegar do outro lado do tubo e o vencedor da corrida é sempre o que escolhe determinado lado da estrutura. O segredo da corrida é que, no lado esquerdo da estrutura, o participante tem à dis posição um pequeno cilindro de ferro e um tubo de 
PVC e, no lado direito, o participante tem à disposição um pequeno ímã cilíndrico e um tubo de 
cobre, em destaque na figura abaixo.  
 
 
 
Com base no exposto acima e na figura, é correto afirmar que: 
 
01. ao cair, o ímã induz uma corrente elétrica no tubo de cobre, devido à variação do fluxo 
magnético do ímã nas paredes do tubo de cobre. 
02. o cobre é um material condutor ferromagnético e é atraído pelo ímã, o que retarda o 
movimento de queda do ímã. 
04. o campo magnético produzido pela corrente elétrica induzida no tubo de cobre terá um polo 
norte próximo ao ímã na parte superior do tubo. 
08. ao descer pelo tubo de cobre, o ímã atinge rapidamente velocidade constante (velocidade 
terminal). 
16. no sistema ímã-tubo de cobre, não ocorre o efeito joule, já que a velocidade de queda do ímã 
é constante. 
   
RESPOSTA 
 
   
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 23QUESTÃO 29 
 
Finalmente, o momento mais aguardado pela plateia do Circo da Física: o Globo. Em uma esfera 
de aço com 4,84 m de diâmetro cujo coeficiente de atrito entre o pneu e o aço é 0,2, cinco destemidos pilotos fazem manobras radicais com suas motos. No ponto alto da apresentação, o Globo se abre, deixando a plateia apreensiva e extasiada, e três pilotos parecem flutuar no ar com suas motos, como mostrado na figura abaixo.   
 
 
 
Com base no exposto acima e na figura, é correto afirmar que: 
 
01. o período da rotação do piloto 1, quando está com a velocidade mínima para realizar a 
manobra, é de 2,0 s. 
02. a velocidade angular mínima do piloto 1 é de aproximadamente 4,54 rad/s. 
04. a velocidade mínima para o piloto 1 realizar a manobra é de 11,0 m/s. 
08. a velocidade mínima para o piloto 1 realizar a manobra aumenta se o raio do Globo aumentar. 16. a força centrífuga sobre o sistema piloto-moto tem o sentido para o centro da trajetória. 32. um piloto com massa menor do que o piloto 1 poderia realizar a manobra com menor 
velocidade. 
  
 
RESPOSTA 
 
      
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 24QUESTÃO 30 
 
As apresentações no Circo da Física se encerram de forma triunfal com a orquestra de cientistas. 
Nesse espetáculo, os músicos usam má scaras e roupas para homenagear grandes nomes da 
Física. Isaac Newton e Albert Einstein, por exemplo, tocam trompa e flauta, respectivamente. No quadro abaixo, estão os nomes dos cientistas ho menageados, os instrumentos que tocam e suas 
características sonoras.  
Cientista  Instrumento           Imagem         Característica sonora 
Albert Einstein Flauta de Pan Instrumento de sopro (Tubo fechado) 
Isaac Newton Trompa Instrumento de sopro (Tubo aberto) 
Michael Faraday Trompete Instrumento de sopro (Tubo aberto) 
Nikola Tesla Saxofone Instrumento de sopro (Tubo aberto) 
Max Planck Violino Instrumento de corda 
Marie Curie Contrabaixo Instrumento de corda 
Galileu Galilei  Harpa Instrumento de corda 
 
 Com base no quadro, é correto afirmar que:  
01. mesmo que todos os instrumentos musicais toquem a mesma nota, podemos distingui-los por 
causa de suas intensidades sonoras. 
02. no saxofone, a onda estacionaria produzida possui ventres nas duas extremidades do tubo. 
04. duas notas musicais distintas, por exempl o Lá e Fá, tocadas por um mesmo instrumento 
possuem frequências diferentes. 
08. em todos os instrumentos musicais, as ondas estacionárias são produzidas devido aos 
fenômenos da refração e da interferência. 
16. as ondas sonoras produzidas pelos instrumentos de sopro possuem maior velocidade no ar do 
que as ondas sonoras produzidas pelos instrumentos de corda. 
32. na flauta de Pan, os comprimentos dos tubos definem as amplitudes das ondas sonoras 
produzidas. 
64. as ondas sonoras produzidas pelos instrumentos musicais não podem ser polarizadas porque 
são ondas longitudinais. 
  
 
RESPOSTA 
 
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 25QUÍMICA 
 
QUESTÃO 31 
 
 
Plantas sinalizam sobre perigo em um processo semelhante ao de transmissão nervosa 
 
Quando um fator externo, como um he rbívoro, provoca danos em uma folha,  a planta inicia um processo de 
aviso de perigo. Esses sinais podem at ivar o mecanismo de defesa da planta, que inclui a produção de 
compostos nocivos para desestimular o agressor, ou des encadear processos que levarão à cura da lesão já 
provocada. Um grupo de pesquisadores demonstrou, recentemente, que esse processo de sinalização 
envolve íons cálcio e receptores de proteínas que se ligam a íons glutamato dissolvidos na água utilizada 
pelas plantas como veículo de transporte de substâncias. A estrutura da molécula de ácido glutâmico é 
mostrada abaixo:  
 
Disponível em: <https://cen.acs. org/biological-chemistry/chemical-communicati on/Plants-signal-danger-through-nervelike/96/i38>.  [Adaptado]. Acesso em: 17 
set. 2018.  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que: 
 
01. o ácido glutâmico é um aminoácido, caracterizado pela presença de um grupo amino e de 
grupos carboxílicos. 
02. com a elevação do pH, assume-se que os grupamentos OH da molécula de ácido glutâmico 
adquirirão carga positiva, o que permitirá a interação eletrostática com os íons cálcio presentes nas plantas. 
04. no transporte de substâncias nas plantas, os íons glutamato irão interagir por ligações de 
hidrogênio com as moléculas de água. 
08. o grupo amino presente na molécula de ácido glutâmico age como um ácido de Brønsted-Lowry, 
pois cede prótons para a água, aumentando o pH da solução.  
16. embora a molécula de ácido glutâmico possua dois  grupos característicos de ácido carboxílico, 
apenas um desses grupos poderá ser desprotonado, pois a perda do segundo íon H
+ gerará 
uma molécula de dupla carga positiva, com difícil estabilização. 
32. as ligações entre átomos que constituem o íon glutamato possuem elevado caráter iônico, o que 
justifica a interação favorável entre íons glutamato e íons cálcio.    
RESPOSTA 
 
 
QUESTÃO 32 
 
 
Uma nova definição para o mol está disponível 
 
Em 2018, a União Internacional de Química Pura e Aplicada (IUPAC) publicou uma nova definição para o 
mol, estabelecendo que “ um mol contém exatamente 6,02214076x1023 entidades elementares ”. Essa 
definição substitui a definição vigente desde 1971, que relacionava o mol à massa.  
 
Disponível em: <https ://iupac.org/new-definition- mole-arrived/>. [Adaptado]. Acesso em: 20 set. 2018.
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que: 
 
01. pela nova definição, assume-se que um mol de átomos de ouro possui mais átomos do que um 
mol de moléculas de sacarose (C 11H22O11). 
02. há mais átomos em 1,00 g de zinco do que em 1,00 g de arsênio. 
04. em 1,00 mol de moléculas de água, há 1,00 mol de átomos de oxigênio e 2,00 mol de átomos 
de hidrogênio. 
08. há mais átomos de oxigênio em 2,00 mol de moléculas de CO 2 do que em um 1,00 mol de 
moléculas de C 6H12O6. 
16. na reação H 2(g) + Cℓ2(g) ⇌ 2HCℓ(g), o número total de átomos de produto é maior do que o número 
total de átomos dos reagentes.    
RESPOSTA 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 26QUESTÃO 33 
 
 
A produção de dióxido de carbono a partir da decom posição de bicarbonato de sódio (principal 
componente do “fermento químico”) pode ser demonstr ada por meio de um experimento simples. 
Ao entrar em contato com a água contida em um recipiente, o gás produzido é coletado em um balão de borracha, que infla com a decomposição do bicarbonato. O experimento é esquematicamente mostrado abaixo: 
 
As reações associadas envolvem a hidrólise co m íons bicarbonato e a decomposição do ácido 
carbônico formado: 
HCO
3- + H 2O ⇌ H2CO 3(aq) + OH-
(aq) 
H2CO 3(aq) ⇌ CO 2(g) + H 2O(ℓ) 
 
Considerando que o experimento tenha sido conduzido sob pressão atmosférica de 1,0 atm, é 
correto afirmar que: 
 
01. a solução formada por água e bicarbonato de sódio terá pH superior a 7,0. 02. a quantidade de CO
2 que inflará o balão independe da quantidade de bicarbonato de sódio 
inserida na água, mas depende da quantidade de água no recipiente. 
04. se a temperatura da solução na qual o bicarbonato de sódio será dissolvido for aumentada, o 
volume interno do balão será inferior ao volume observado em menor temperatura, pois há 
mudança na solubilidade do gás no meio líquido. 
08. se o bicarbonato de sódio for dissolvido em uma solução ácida, a decomposição para formar 
CO 2 será inibida e, portanto, o volume interno do balão será menor do que se a reação for 
conduzida em meio básico. 
16. se o balão for estourado ao término do experimento, o gás que o preenche irá se contrair e será 
reabsorvido pela solução, o que resultará em um aumento no pH. 
32. considerando-se quantidades equivalentes de bicarbonato, assume-se que o balão estará mais 
inflado, ou seja, terá maior volume interno ao término da reação se o experimento for conduzido a 35 °C do que a 15 °C.   
 
RESPOSTA 
 
  
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 27QUESTÃO 34  
 
 
Brasileiros comem quase tanta carne como americanos, mas a desigualdade social e o poder 
aquisitivo distorcem a “distribuição dos bifes” no Brasil 
 
Em média, cada brasileiro deve consumir em 2018 cerca de 90 kg de carne. A diferença é 
relativamente pequena para a média americana, qu e neste ano deve ultrapassar pela primeira vez a 
marca dos 100 kg por pessoa. As semelhanças, no entanto, param por aí. O professor Paulo Rossi, 
do Laboratório de Pesquisas em Bovinocultura da Universidade Federal do Paraná, conduziu uma pesquisa com alunos da pós-graduação da UFPR em 2016 que mostrou que o brasileiro decide que carne irá comer conforme o dinheiro que tem no bolso: sabemos que tem gente que passa mais de 
um mês sem comer carne vermelha, enquanto outros comem um quilo de picanha a R$ 50 o quilo 
apenas no churrasco do fim de semana , pondera Paulo Rossi. Em termos absolutos, é o frango que 
faz o consumo per capita  de carne do brasileiro se aproximar  da média americana, justamente por 
“pesar menos no bolso”.  
Disponível em: <www.gazet adopovo.com.br/agronegocio/pecuaria/bra sileiros-comem-quase-tanta-car ne-como-americanos--mas-so-na-apa rencia-4g3fcb1sxn 
vrfmmit6uao4jhn/>. [Adaptado]. Acesso em: 15 out. 2018.  
 
Sabe-se que a carne possui quantidades significativ as de proteínas e gorduras (lipídios), entre 
outros constituintes. Após contato com a carne, é sabido que os recipientes ficam impregnados da 
gordura, que se solidifica com o resfriamento do alimento, e frequentemente recorre-se ao uso de 
detergentes para a completa limpeza. Moléculas r epresentativas da gordura (um triglicerídeo) e de 
detergente (dodecilsulfato de sódio, um surfactante) são mostradas abaixo:  
 
 
Triglicerídeo (lipídio) Dodecils ulfato de sódio (surfactante) 
 
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que: 
 
01. ao lavar com água quente um prato sujo com gordura, aumenta-se a polaridade das moléculas 
de triglicerídeos, o que as torna solúveis em água e, portanto, facilmente removíveis do prato. 
02. as moléculas de dodecilsulfato de sódio presentes no detergente são capazes de interagir com 
a água (polar) e também com triglicerídeos (apolares). 
04. detergentes são eficazes em remover gorduras, pois estabelecem ligações iônicas com as 
moléculas de água e ligações covalentes com as moléculas de gordura, permitindo a interação entre substâncias polares e apolares. 
08. em sua estrutura, a molécula do triglicerídeo mostrada no enunciado possui insaturações e 
átomos de carbono com hidridização sp, o que permite sua interação direta e efetiva com as moléculas de água, tornando-as hidrofílicas. 
16. na molécula de dodecilsulfato de sódio, há ligações covalentes formadas entre átomos de 
carbono e de hidrogênio, formando uma cadeia alifática e saturada. 
32. a solidificação da gordura da carne na superfície de um prato após o resfriamento do alimento 
caracteriza um fenômeno químico, uma vez que a gordura se converte em um sólido hidrofóbico 
nesse processo. 
 
RESPOSTA 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 28QUESTÃO 35 
Saladas são, certamente, bons acompanham entos para uma refeição que contém carne. A 
preparação de uma salada deve ser precedida pela desinfecção das folhas de vegetais com uma 
solução de água sanitária. Para isso, deve-se submergir as folhas na solução e lavá-las abundantemente com água após cerca de 15 minutos. Em seguida, prepara-se o molho pela mistura de azeite de oliva com vinagre, sal de cozinha e suco de limão. A mistura deve ser agitada vigorosamente e despejada sobre as folhas. Pronto! Sua salada está pronta para o consumo.  
A receita descrita acima contém diversas substâncias químicas, algumas das quais estão 
representadas no quadro abaixo.  
Ingrediente Substância característica 
(nome) Fórmula ou representação 
estrutural 
Água sanitária Hipoclorito de sódio NaOC ℓ 
Azeite de oliva Tripalmitato de glicerila 
 
Vinagre Ácido acético CH 3COOH 
Sal de cozinha Cloreto de sódio NaC ℓ 
Suco de limão Ácido cítrico 
 
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que:   
01. a água sanitária usada para a desinfecção das folhas de vegetais é uma substância simples que 
possui como eletrólitos íons sódio e íons cloreto. 
02. o molho para a salada descrito no enunciado constituirá uma mistura homogênea e 
termodinamicamente estável. 
04. o molho para a salada descrito no enunciado será alcalino, considerando-se os componentes 
principais de seus ingredientes. 
08. o azeite de oliva formará uma mistura heterogênea com a água residual que se encontra nas 
folhas da salada. 
16. ao misturar o vinagre com o sal de cozinha, ocorrerá uma reação de neutralização entre 
moléculas de ácido acético e o cloreto de sódio. 
32. ao misturar o azeite de oliva com o cloreto de sódio e o suco de limão, serão formadas 
moléculas de proteínas oriundas da reação do tripalmitato de glicerila com o ácido cítrico e o 
cloreto de sódio.   
 
RESPOSTA 
 
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 29QUESTÃO 36 
Para completar uma saborosa refeição com carne e salada, nada como uma salada de maionese 
com batatas cozidas. O cozimento é usualmente realizado acrescentando-se batatas picadas a uma 
panela que contém uma solução de água e sal de cozinha em ebulição. Todavia, ao acrescentar sal 
à água, altera-se sua curva de aquecimento. A figura abaixo ilustra a variação na pressão de vapor 
em função da temperatura (sem escalas) para a água pura e para a solução de sal de cozinha 
(cloreto de sódio) em água.  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que: 
 
01. a curva correspondente à solução de sal de cozinha em água é representada pela letra A, ao 
passo que o comportamento da água pura é representado pela curva B.   
02. a temperatura de ebulição da água utilizada para cozinhar a batata (solução de sal de cozinha 
em água) será maior do que a temperatura de ebulição da água pura.   
04. o abaixamento da pressão de vapor, a redução do ponto de congelamento, a elevação do ponto 
de ebulição e a pressão osmótica são propriedades coligativas que independem da concentração do soluto. 
08. a magnitude da variação na pressão de vapor, representada pela letra E, independe da 
quantidade de sal de cozinha adicionada à água para cozimento. 
16. o ponto C corresponde à pressão de vapor da solução de sal de cozinha em água na 
temperatura T1. 
32. a quantidade de moléculas em fase gasosa presentes em temperatura ambiente na solução de 
sal de cozinha é menor a 25 °C do que a 90 °C.    
 
RESPOSTA 
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 30QUESTÃO 37 
 
A química dos fogos de artifício 
 
Os fogos de artifício foram descobertos na China há mais de 2.000 anos e de maneira acidental – 
alquimistas chineses tentavam produzir um elixir  mágico e, a partir de uma mistura de mel, enxofre 
e nitrato de potássio, acabaram por produzir um explosivo que é o precursor da pólvora, utilizada 
até os tempos atuais. A combustão da pólvora produz energia suficiente para vaporizar e excitar eletronicamente espécies químicas que, instáveis, em item fótons em diferentes regiões do espectro 
eletromagnético, produzindo as diferentes co res que hoje conhecemos em um espetáculo com 
fogos de artifício. A combustão da pólvora pode ser representada, de maneira simplificada, pela 
reação abaixo: 
10KNO
3(s) + 8C (s) + 3S (s)  2K 2CO 3(s) + 3K 2SO 4(s) + 6CO 2(g) + 5N 2(g) 
 
Disponível em: <https ://www.compoundchem.c om/2013/12/30/the-chemistry-of-fireworks/> . [Adaptado]. Acesso em: 23 set. 2018.   
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que: 
 
01. a combustão da pólvora caracteriza um processo exotérmico. 
02. para que ocorra a combustão completa de 202,2 g de nitrato de potássio, são necessários 
19,2 g de carbono e 19,3 g de enxofre. 
04. se 10 mol de nitrato de potássio entrarem em combustão em um sistema com excesso de 
carbono e de enxofre, serão produzidos 264 g de dióxido de carbono e 280 g de nitrogênio gasoso. 
08. na combustão de um mol de nitrato de potássio, serão produzidos 11 mol de produtos gasosos. 
16. na combustão da pólvora, o carbono sofre redução, passando do estado de oxidação zero para 
-2. 
32. o potássio sofre oxidação no processo de co mbustão, convertendo-se em carbonato de potássio 
e em sulfato de potássio.   
 
RESPOSTA 
 
 
QUESTÃO 38 
 
 
A amônia é amplamente utilizada na produção de fertilizantes e também é utilizada como precursor 
para a produção de diversos polímeros. A formação da amônia a partir da reação entre hidrogênio e 
nitrogênio é uma reação química industrial importante, representada abaixo:  
 
N2(g) +3H 2(g) ⇌ 2NH 3(g)  
 
Essa reação (direta) possui um ∆H = -46,2 kJ/mol e é normalmente realizada utilizando-se um 
excesso de hidrogênio.  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que: 
 
01. a reação direta é endotérmica e a reação inversa é exotérmica. 
02. a remoção de amônia do sistema deslocará o equilíbrio para a direita, no sentido de formação dos 
produtos.  
04. o aumento da temperatura favorecerá o processo de produção de amônia.  08. a redução na pressão do sistema deslocará o equilíbrio para a esquerda. 
16. a adição de hidrogênio em excesso ao sistema favorecerá a reação de formação dos reagentes.  
32. a presença de um catalisador reduzirá o tempo necessário para que a reação atinja o equilíbrio.  64.  ao iniciar a reação, sua velocidade é reduzida gradativamente até que seja atingido o equilíbrio e, 
então, passa a ocorrer a variação nas concentrações de produtos e reagentes.  
   
RESPOSTA 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 31
QUESTÃO 39 
 
De acordo com uma pesquisa da BBC sobre 
mulheres que mudaram o mundo, Marie Sklodowska Curie é a mulher mais influente de todos os tempos. A cientista, ainda durante o seu doutorado, mostrou que a radiação, que ela chamou de radioatividade, era emitida pelo 
urânio, independentemente do composto em 
que ele estava. Assim, concluiu que os átomos de urânio eram a fonte de radiação. Posteriormente, junto com seu marido, Pierre, ela mostrou que o tório, o rádio e o polônio 
também eram radioativos. A cientista francesa 
nascida na Polônia se tornou a primeira pessoa a ganhar dois prêmios Nobel – um de física e outro de química.  
 
ATKINS, Peter; JONES, Loretta. Princípios de Química. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2011, p. 706. 
Disponível em: <https://www.telegraph.co.uk/ news/2018/08/09/no-woman-has-had-bigger-impac t-world-history-marie-curie-poll/>. [A daptado]. Acesso em: 9 
set. 2018.  
 
Sobre o assunto e com base nas informações acima, é correto afirmar que:  
01. a reação entre nitrogênio gasoso e hidrogênio gasoso que resulta na formação de amônia 
caracteriza uma reação nuclear. 
02. emissões do tipo alfa ( α) e beta ( β) são associadas a decaimentos radioativos e correspondem a 
partículas de carga +2 e -1, respectivamente.  
04. o decaimento radioativo do isótopo 212
84Po para formar 208
82Pb resultará na emissão de uma 
partícula alfa.  
08. a radiação gama (ou raios gama) consiste em fótons de alta energia, ou seja, radiação 
eletromagnética com comprimentos de onda superiores aos de fótons na região visível.  
16. a fissão nuclear é o processo pelo qual dois núcleos leves são fundidos, formando núcleos mais 
pesados. 
32. o rádio é um metal alcalino terroso, o polônio é um halogênio e o tório é classificado como metal.  
  
 
RESPOSTA 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2019    PROVA 2:  AMARELA 32QUESTÃO 40  
 
A substância denominada popularmente bisfenol A é utilizada, principalmente, na produção de 
policarbonato – um polímero que apresenta alta transparência e elevada resistência térmica e 
mecânica – e de vernizes epóxi. Estudos levantaram dúvidas quanto à segurança associada à 
presença do bisfenol A em muitos utensílios de policarbonato, especialmente em mamadeiras, 
considerando fatores como a sua solubilidade em água (60,0 mg por 100 mL, a 25 °C). Por 
precaução, alguns países, inclusive o Brasil, optaram por proibir a importação e a fabricação de 
mamadeiras que contenham bisfenol A, tendo em vista a maior exposição e suscetibilidade dos 
indivíduos usuários desse produto. Essa proibição está vigente desde janeiro de 2012 e foi 
oficializada por meio da Resolução RDC no 41/2011.  
Disponível em: <http://portal. anvisa.gov.br/alimentos/embalagens/bisfenol-a>. [Adaptado]. Acesso em: 9 set. 2018.  
 
 
A reação de obtenção do policarbonato é mostrada abaixo: 
 
 
 
Sobre o assunto tratado acima, é correto afirmar que:   
01. a molécula de bisfenol A é composta por um átomo de carbono quaternário, quatro átomos de 
carbono terciários, oito átomos de carbono secundários, dois átomos de carbono primários e oito 
átomos de hidrogênio. 
02. na molécula de bisfenol A, os grupos -OH estão ligados diretamente aos átomos de carbono da 
cadeia alifática. 
04. a 25 °C, seria possível solubilizar 30,0 g de bisfenol A em 50 litros de água. 
08. o policarbonato é formado pelas ligações de hi drogênio que ocorrem entre bisfenol A e fosgênio. 
16. o policarbonato é um polímero de condensação formado por reação entre dois tipos de 
monômeros. 
32. a molécula de fosgênio assume geometria trigonal plana. 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
    
 
   
 
                                         SOMENTE ESTA GRADE PODERÁ SER DESTACADA 
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  
                    
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  
                    
 
 