COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1Inserção em Circuitos Ideológico s - 3. Projeto Cédula, 1970.  
Cildo Meireles. Fotografia p&b.  
Disponível em: https://enciclo pedia.itaucultural.org.br.  CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS 
 
01) Observe o texto e a imagem abaixo.  
 
 
Vou voltar 
Sei que ainda vou voltar 
Para o meu lugar 
Foi lá e é ainda lá 
Que eu hei de ouvir cantar 
Uma sabiá 
Vou voltar 
Sei que ainda vou voltar 
Vou deitar à sombra 
De uma palmeira 
Que já não há 
Colher a flor 
Que já não dá 
E algum amor 
Talvez possa espantar 
As noites que eu não queria 
E anunciar o dia [...] 
 
 
  
 
Trecho da canção Sabiá , de Chico Buarque e Antônio Carlos Jobim, 
vencedora do Festival Internacional da Canção de 1968.   
 
Sobre o texto, a imagem e o contexto histórico relacionado, é correto afirmar que:  01. as duas obras acima são exemplos de como a cl asse artística brasileira criou estratégias para 
expor suas críticas à Ditadura Militar, apesar do recrudescimento do regime e dos dispositivos de censura impostos pelo Estado.  
02. um dos mais importantes instrumentos de censura às artes durante a Ditadura Militar foi o 
DIP, Departamento de Imprensa e Propaganda, criado em 1968, no governo do presidente Emílio Garrastazu Médici. 
04. o Ato Institucional nº 5 marcou uma nova fase da Ditadura Militar, pois retomou as atividades 
do Congresso Nacional e devolveu os direitos  civis e políticos dos cidadãos brasileiros. 
08. devido à ampliação e ao aperfeiçoamento dos dispositivos de censura do governo, os anos de 
Ditadura Militar coincidiram com um longo período de crise de criatividade, que impediu o desenvolvimento do cenário artístico e cultural brasileiro.  
16. após a deflagração do Ato Institucional nº 5, inúmeros artistas e intelectuais brasileiros 
contrários ao regime foram exilados para diversos países, de onde continuaram denunciando 
os abusos e as violências da Ditadura Militar.  
32. a censura e os dispositivos de repressão da Ditadura Militar foram responsáveis por 
inviabilizar os movimentos sociais, como  o movimento estudantil, que encerrou suas 
atividades em 1964 e só voltou a atuar em 1984, com o início da redemocratização do país. 
64. a obra de Cildo Meireles faz referência ao caso Vladimir Herzog, jornalista morto sob tortura 
nas dependências do DOI-CODI em São Paulo em 1975. 
 RESPOSTA    
  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 202) Leia o texto a seguir.  
Bloco racista, nota destoante 
 
Conduzindo cartazes onde se liam inscrições tais como: “Mundo Negro”; “Black Power”; 
“Negros para você” etc., o bloco “Ile Aiyê”, apelidado de “Bloco do racismo”, proporcionou um feio espetáculo neste carnaval. Além da imprópria exploração do tema e da imitação norte-americana, revelando uma enorme falta de imaginação, uma vez que em nosso país existe uma infinidade de motivos a serem explorados, os integrantes do Ile Ayiê – todos de cor – chegaram até à gozação dos 
brancos e das demais pessoas que os observavam do palanque oficial. [...] Não temos, felizmente, 
problema racial. Esta é uma das grandes felicidades  do povo brasileiro. A harmonia que reina entre 
as parcelas da população proveniente das diferentes etnias constitui, está claro, um dos motivos de inconformidade dos agentes de irritação que bem que gostariam de somar aos propósitos da luta de classes o espetáculo da luta de raças. Mas, isso no Brasil eles não conseguem. E sempre que põem 
o rabo de fora denunciam a origem ideológica a quem estão ligados. É muito difícil que aconteça 
diferentemente com esses mocinhos do Ile Aiyê.  
 Jornal A Tarde , 13 de fevereiro de 1975, Salvador, p. 3. 
 
Com base no texto acima, relacionado à luta contra o racismo e à organização de movimentos sociais da população negra ao longo da história, é correto afirmar que:  
01. a promulgação da Lei Afonso Arinos, de 1951, que tornava as práticas resultantes de 
preconceitos de raça ou de cor contravenção penal, resultou no fim da desigualdade racial no Brasil. 
02. a luta do movimento negro nos EUA contra as práticas racistas enraizadas na sociedade 
americana ganhou fôlego em meados da década de 1950, após Rosa Parks, uma jovem negra, ter sido presa por não ceder seu ass ento no ônibus a um homem branco.  
04. segundo o texto, o ativismo pelos direitos civis da população negra nos Estados Unidos 
expresso nas manifestações de grupos como os Black Power  e os Panteras Negras foi 
irrelevante para o movimento negro brasileiro na década de 1970. 
08. o pressuposto da democracia racial, difundido desde a década de 1930 e retomado durante a 
Ditadura Militar, contribuiu para a criação da ideia de que no Brasil o racismo se apresentava 
de forma branda, graças à miscigenação. 
16. enquanto a escravidão esteve vigente no Brasil, os dispositivos de controle dos escravizados 
impediram que os negros se organizassem coletivamente e criassem estratégias de luta e resistência contra o regime escravocrata e contra as práticas racistas. 
32. a roda de capoeira, hoje reconhecida como pa trimônio cultural imaterial da humanidade, foi 
proibida e criminalizada durante a Primeira República, assim como outras práticas culturais 
afro-brasileiras. 
 
RESPOSTA   
  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 303) Leia o texto abaixo.  
 
Nova Rota da Seda: o que Brasil ganha ou perde se aderir a plano trilionário chinês 
 
A possível aproximação do Brasil ao controverso e ambicioso plano de investimentos em 
infraestrutura da China conhecido como “Nova Rota da Seda” está no centro das negociações entre diplomatas brasileiros e chineses às vésperas da chegada do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ao país asiático. [...] Diplomatas ouvidos em caráter reservado pela reportagem afirmam que o 
One Belt, One Road  (Um Cinturão, uma Rota, em tradução liv re) é um dos principais pontos ainda 
em discussão do comunicado. 
De acordo com negociadores brasileiros, embora os chineses sempre acenem com o 
assunto nas trocas diplomáticas, dessa vez eles  exerceram um pouco mais de pressão sobre o lado 
brasileiro por uma adesão. O Brasil, no entanto, ainda não teria decidido se fará alguma menção ao 
projeto no comunicado conjunto que deverá ser divulgado ao final da visita, na sexta-feira (14/4).  
 
PRAZERES, Leandro; FONTES, Mariana.  BBC News Brasil, 12/4/2023.  
Disponível em: https://www.bbc.com/p ortuguese/articles/c728gjrked2o.  
 
A respeito do texto e dos contextos históricos relacionados, é correto afirmar que: 
 
01. o projeto político e econômico do atual governo chinês intitulado “Nova Rota da Seda” faz 
referência à rede de estradas e caminhos que impulsionou as trocas comerciais e culturais 
entre Oriente e Ocidente durante a Idade Média.  
02. na Idade Média, cidades orientais como Constantinopla, Pequim e Trípoli tiveram suas 
atividades comerciais interrompidas e só vieram a se tornar grandes centros urbanos após a ampliação da Rota da Seda e o contato com a cultura europeia. 
04. escrita no século XIII, a obra “O Livro das Maravilhas”, do mercador italiano Marco Polo, é 
uma importante fonte para compreendermos como se construiu na Europa um imaginário 
exótico e fantasioso a respeito do Oriente.  
08. no período em que a Rota da Seda esteve sob domínio de Kublai Khan, soberano do Império 
Mongol, a comercialização para a Europa de qualquer produto que não fosse a seda chinesa foi proibida, provocando uma crise entre Oriente e Ocidente conhecida como “Guerra das Especiarias”.  
16. a partir do século XI, comerciantes italianos estabeleceram relações comerciais com 
mercadores da região da Rota da Seda, estimulando a entrada na Europa de novas mercadorias, como especiarias e artigos de luxo, o que contribuiu para o crescimento do comércio europeu no período.  
32. com o projeto “Nova Rota da Seda”, o governo chinês pretende restabelecer as antigas 
relações comerciais com o Brasil e com a América Latina, rompidas na derrocada do Império 
Mongol. 
 
RESPOSTA    
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 4
04) Leia o excerto e a charge abaixo. 
 
[...] no que diz respeito ao universo açucareiro, é importante sublinhar que o cultivo do “o uro branco” 
também esteve atrelado à fertilidade do solo de parte da região Nordeste e à maior proximidade dessa região com a metrópole. Mesmo que a escravizaç ão de africanos tenha sido amplamente utilizada na 
produção açucareira, a implementação dos primeiro s engenhos só aconteceu graças à escravização 
de indígenas, que, entre 1550 e 1580, compunham o maior percentual de mão de obra colonial.  
 
SANTOS, Ynaê Lopes. Racismo brasileiro : uma história da formação do país . São Paulo: Todavia, 2022. p. 42. 
 
 
    
 
    
 
 
 
  
 
 
 
  
A respeito do texto, da charge e de suas relações com a história do Brasil, é correto afirmar que: 
 
01. ao chegarem ao Brasil em 1500, os portugueses verificaram um vazio populacional em toda a 
região do litoral, o que incentivou a Coroa portuguesa a dar início ao processo de colonização. 
02. pelo fato de os indígenas serem preguiçosos e indisciplinados, o uso dessa mão de obra nas 
primeiras décadas da colonização foi ínfimo e pouco importante para a metrópole. 
04. com a descoberta de ouro pelos bandeirantes em Minas Gerais, no final do século XVII, 
iniciou-se a utilização de mão de obra de africanos escravizados no Brasil. 
08. após o chamado “ciclo do pau-brasil”, no qual a mão de obra indígena foi utilizada 
amplamente, durante os séculos XVI e XVII, a principal fonte de riquezas da colônia brasileira para a metrópole foi a produção de cana-de-açúcar.  
16. a escravização dos indígenas foi fundamental  para o estabelecimento dos primeiros engenhos 
de cana-de-açúcar no Brasil.  
32. os movimentos contrários ao Marco Temporal, tese que define que somente as terras 
ocupadas por povos indígenas na data da promulgação da Constituição possam ser requeridas por eles, consideram que a sua aplicação impacta a demarcação das terras 
indígenas.  
64. a charge faz uma crítica ao Marco Tempor al, projeto que tramitou no Supremo Tribunal 
Federal em 2023 e segundo o qual o ano de 1500 deve ser tomado como referência temporal para iniciar as demarcações de terras indígenas.  
 
RESPOSTA 
 
   “E se o Marco Temporal fosse ao contrári o?”. Arte de Petit Abel e Tukumã Pataxó. 
Disponível em: https://www.instagram.c om/p/CtH4Rn OOxks/?utm_source=ig_web_ 
copy_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==.  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 505) Observe a charge abaixo, publicada na revista alemã Roter Pfeffer  em 1932.  
 
 
 
 
   
 
    
 
   
 
 
 
      
Título: Nur die allerdümmsten Kälber wählen ihre Metzger selber. 
 Tradução: “Apenas os bezerros mais estúpidos escolhem seus próprios açougueiros”. 
HUSBAND, Tony. Hitler in cartoons : lampooning the Evil Madness of a Dictator. Arcturus, 2016. p. 21. 
 
Sobre a charge e o momento histórico a que ela faz referência, é correto afirmar que: 
 
01. no regime totalitário nazista, havia um sentimento antiliberal, no qual predominava o discurso 
da submissão das liberdades individuais em favor do Estado. 
02. a charge satiriza algumas das características do regime nazista, como o culto ao líder e uma 
suposta manipulação das massas. 
04. a ascensão de Hitler ao poder derivou de um golpe perpetrado pelas milícias civis armadas, 
que derrubaram o presidente democraticamente eleito, ligado ao Partido Comunista Alemão. 
08. a grande votação do partido nazista nas eleições de julho de 1932 se deu pelo crescimento da 
economia alemã e pela diminuição do índice de desemprego no país. 
16. ao representar os apoiadores de Hitler como bovinos, o cartunista procura destacar o apoio do 
agronegócio germânico ao partido nazista. 
32. a charge exalta a liderança de Hitler e enaltece a alta capacidade intelectual de seus 
apoiadores. 
64. o partido nazista buscava atrair o eleitorado alemão com o discurso de combate aos “inimigos 
da nação”, justificando a supressão das liberdades individuais de comunistas e judeus, por exemplo. 
 
RESPOSTA 
  
  COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 606)  Após a tentativa fracassada de assalto ao Q uartel de Moncada em 26 de julho de 1953, Fidel 
Castro foi preso e redigiu sua própria defesa no tribunal montado para julgá-lo. No documento, 
Fidel apresentou cinco “leis revolucionárias” para o regime cubano caso a derrubada de 
Fulgencio Batista fosse concretizada.  
 
A primeira reconhecia a Constituição de 1940 como lei fundamental do Estado. A segunda lei atribuía 
terras a camponeses que ocupassem pequenas parcelas, até um total de cinco caballerias (13.430 
metros quadrados). A terceira dava o direito aos tr abalhadores assalariados de participar em 30% dos 
lucros das grandes empresas indust riais, extrativistas e comerciais. A quarta concedia a todos os 
colonos 55% de participação nos lucros da cana-de-açúcar e uma cota mínima de quarenta mil 
arrobas àqueles que estivessem estabelecidos por um  mínimo de três anos. A quinta lei confiscava 
todos os bens obtidos a partir da malversação dos recursos públicos, atingindo todos os governos.  
 
AYERBE, Luís Fernando. A Revolução Cubana . São Paulo: Ed. da UNESP, 2004. p. 23. 
 
Sobre os acontecimentos relacionados à história de Cuba, é correto afirmar que:  
 
01. com a criação da Aliança para o Progresso, em 1961, os Estados Unidos garantiram a 
distribuição de terras e a participação nos lucros para os trabalhadores cubanos, o que 
evidencia o anacronismo das leis propostas por Fidel. 
02. desde sua criação, o objetivo do movimento rebelde liderado por Fidel Castro era derrubar 
uma ditadura capitalista ligada aos EUA e implementar a ditadura do proletariado, vinculada à URSS. 
04. na terceira e quarta “leis revolucionárias”, Fidel Castro pretendia reduzir as desigualdades 
existentes em Cuba com medidas que garantissem que os trabalhadores ampliassem sua 
participação nas riquezas que produziam. 
08. Fidel foi condenado pelo tribunal do Moncada, exilou-se no México e de lá organizou o 
movimento revolucionário que voltaria a Cuba para derrubar o governo de Fulgencio Batista em 1º de janeiro de 1959. 
16. após a tomada do Quartel de Moncada, em 1953, Fidel foi inocentado pelo tribunal, tornou-se 
presidente de Cuba e implementou as leis revolucionárias, levando o país ao socialismo. 
32. nos anos 1950, os Estados Unidos exerciam forte influência nas atividades políticas, 
econômicas e culturais de Cuba, controlando parte do setor de serviços e das refinarias de cana-de-açúcar do país. 
 
RESPOSTA 
   
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 707) Leia os excertos abaixo. 
 
Ela [Comuna de Paris de 1871] foi extraordinária, heroica, dramática e trágica, mas em termos 
concretos foi breve, e na opinião da maioria dos observadores mais sérios condenada, um governo 
insurrecional de trabalhadores em uma única cidade, cuja realização maior foi o fato de ser realmente 
um governo, ainda que tenha durado menos de dois meses.  
 
HOBSBAWM, Eric. A Era do Capital, 1848-1875 . 21. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2014. p. 260. 
 
 
Durante o período em que esteve no poder em Pa ris, a Comuna promoveu ações que beneficiavam 
os mais pobres, como o congelamento do preço dos gêneros de primeira necessidade e dos aluguéis, 
a ocupação de imóveis vazios e de fábricas abandonadas [...] e a inst ituição do ensino obrigatório e 
gratuito, com a fundação de diversas escolas. Além disso, foi instituída a separação do Estado e da 
Igreja e a igualdade de direitos entre os sexos.  
 
BRAICK, Patrícia Ramos. História : das cavernas ao terceiro milênio. Vol. 2. São Paulo: Moderna, 2016. p. 181. 
 
Sobre os acontecimentos mencionados nos textos e o contexto global do período, é correto afirmar 
que: 
 
01. no Brasil, trabalhadores escravizados sublevaram-se no Rio de Janeiro e, inspirados na 
Comuna de Paris, governaram a capital do Império por dois meses. 
02. no contexto em que trabalhadores franceses  questionavam a ordem social imposta pelo 
capitalismo – como foi o caso da Comuna de Paris –, o Brasil debatia a questão do trabalho 
escravo, como aconteceu durante as discussões em torno da Lei do Ventre Livre, de 1871. 
04. a principal pauta da Comuna de Paris era a ideologia da heteronormatividade, na qual 
homens brancos buscavam derrubar do poder outros homens brancos, mas manter as estruturas de dominação de corpos historicamente subalternizados. 
08. em função das conquistas trabalhistas e sociais dos trabalhadores europeus citadas nos 
excertos, ficou inviabilizada a vinda de imigr antes do Velho Continente, restando aos países 
da América Latina manter a escravidão de negros até o final do século XIX. 
16. a Comuna de Paris buscou soluções para problemas que ainda hoje afligem trabalhadores 
das cidades, como o paradoxo entre o alto preç o dos imóveis e dos aluguéis – dificultando as 
condições de moradia – e o grande número de imóveis desocupados. 
32. ao assinar o projeto de emenda constitucional que determina que a educação deve ser 
gratuita e obrigatória, em 1996, Fernando Henrique Cardoso pretendia implementar o comunismo no Brasil aos moldes da Comuna de Paris. 
 
RESPOSTA 
 
 
 
   COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 8
08) Leia os excertos abaixo. 
O que é a Margem Equatorial 
 
A Margem Equatorial é uma região situada no litoral entre os estados do Amapá e Rio 
Grande do Norte. Próxima à Linha do Equador, a área se estende por mais de 2.200 km ao longo 
da costa. Na costa brasileira, a região abarca a Bacia Potiguar, do Ceará, de Barreirinhas, do Pará-
Maranhão e da Foz do Amazonas. [...] Segundo a Petrobras, pelas características do óleo e pela 
estimativa dos volumes existentes, a Margem Equatorial desperta interesse não só da indústria 
brasileira, como também do mercado internacional de petróleo e gás. 
 
Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/e conomia/debate-sobre-explor acao-de-petroleo-na-foz-do-amazonas-envolve-reservas-de -30-bilhoes-de-barris-e-
quase-us-3-bi-em-investimentos.   
 
Deputados debatem exploração de petróleo na bacia da foz do rio Amazonas 
 
A Câmara dos Deputados promove uma comissão geral nesta segunda-feira (5), às 
14 horas, para debater a exploração de 
petróleo na bacia da foz do Amazonas. A Petrobras está tentando conseguir uma licença para isso, mas o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos 
Naturais Renováveis (Ibama) já emitiu 
uma nota técnica apontando fragilidades e riscos de autorizar essa exploração na região.  
  
 
Agência Câmara de Notícias, 5/6/23.  
Disponível em: https://www.camara.leg.br/noticias/968988-deputados-
debatem-exploracao-de-petroleo-na-bacia-da-foz-do-rio-amazonas.   
 
 
Sobre a temática apresentada nos excertos e na  imagem acima, que envolve recursos energéticos 
e questões ambientais, é correto afirmar que:  
 
01. a exploração de petróleo no Brasil não ocorre com a perfuração em plataforma continental, 
como a que é apresentada na foz do rio Amazonas, o que gera insegurança ambiental para 
essa atividade. 
02. a reserva energética discutida nos excert os constitui um recurso natural renovável, 
imprescindível para a organização da vida urbana e das atividades industriais no Brasil e no mundo. 
04. a existência dessas jazidas minerais está associada à sedimentação de matéria orgânica em 
processos geológicos.  
08. a bacia sedimentar que constitui a Margem Equatorial é considerada uma região de 
sensibilidade socioambiental por abrigar unidades de conservação, terras indígenas, 
manguezais e corais, além de biodiversidade marinha. 
16. a substituição do petróleo como fonte energética dos meios de transportes suscita interesses 
diversos na exploração de novas reservas, mas o lítio, por ser um recurso raro e disponível 
em maior quantidade no continente antártico, pode ser uma alternativa para essas tensões. 
32. a existência dessa reserva de petróleo na Margem  Equatorial coloca o Brasil em um cenário 
confortável para a exploração com fracking , tendo em vista a falta de tecnologias que o país 
apresenta para substituir essa fonte de energia. 
 
RESPOSTA   
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 909) Leia o excerto abaixo. 
 
Solos e vida – uma relação direta e abrangente  
 
 Indispensável à vida na Terra, o solo (pedosfera) é um elemento que influencia e é 
influenciado pelos outros compartimentos do sistem a terrestre, os organismos (biosfera), a água 
(hidrosfera), as rochas e sedimentos (litosfera) e o ar (atmosfera), interagindo com eles em todos os 
processos que determinam a qualidade de vida no planeta. A degradação e o manejo inadequado 
dos solos têm provocado desequilíbrio em fluxos hídricos, na emissão de gases de efeito estufa e 
na atenuação dos efeitos de poluentes, influenciando diretamente a regulação da qualidade da 
água e do ar.  
 
EMBRAPA. Solos brasileiros . Disponível em: https://www.embrapa.br/te ma-solos-brasileiro s/solos-e-vida.  
 
Sobre o uso do solo no Brasil, é correto afirmar que:  
 
01. a falta d’água vai muito além da escassez de chuvas e está intimamente ligada ao manejo do 
solo, pois problemas como erosão, compacta ção e impermeabilização dos solos, além de 
reduzirem a quantidade de nutrientes da terra, prejudicam a infiltração e a filtragem da água 
para a recarga de rios e aquíferos.  
02. diferentemente das secas, as inundações não estão ligadas ao uso do solo, mas apenas às 
condições climáticas, pois e sse problema é comum em cidades brasileiras onde a água acaba 
escoando para lugares com falta de drenagem. 
04. o húmus é o produto direto do intemperismo sobre a rocha, cuja transformação ocorre com a 
degradação física e química da rocha em um determinado relevo, resultando na parte 
inorgânica da pedosfera. 
08. o Cerrado brasileiro é referência internacional em produtividade agrícola; para o alcance dos 
recordes de produção de alimentos nessa região, foi necessário corrigir seus solos, naturalmente ácidos e pobres em nutrientes. 
16. 
o planejamento conservacionista das atividades agrossilvipastoris considera tanto a vocação 
ou aptidão agrícola dos solos quanto o relevo, o que aprimora a capacidade de produção de 
forma sustentável.  
 
RESPOSTA 
 
10) Leia os excertos abaixo. 
 
[...] nenhum subespaço do planet a pode escapar ao processo conjunto de globalização e 
fragmentação, isto é, individualização e regionalização. 
 
A formação social nacional funciona, pois, como uma mediação entre o Mundo e a Região, o Lugar. Ela é, também, mediadora, entre o Mundo e o Território. 
 
 
SANTOS, Milton. A natureza do espaço : técnica e tempo, razão e em oção. 4. ed. São Paulo: Ed. da USP, 2006. p. 165 e 229. 
 
Com base nos excertos, é correto afirmar que: 
 
01. a regionalização agrupa estados (ou parte deles) com características semelhantes e os 
distingue dos demais, o que evidencia a comparação e a percepção das disparidades 
regionais existentes.  
02. a recente regionalização em complexos regionais proposta pelo geógrafo Pedro Pinchas 
Geiger é precisa em relação ao território e engloba quatro regiões: Amazônia, Centro-Oeste, 
Concentrada e Nordeste. 
04. o complexo regional da Amazônia apresenta elevado emprego de tecnologias na produção 
agropecuária, que, com o polo industrial de Manaus, representa ameaças para a maior 
floresta temperada do planeta. 
08. a divisão regional e política do Brasil feita pelo IBGE atualmente engloba cinco macrorregiões 
e 27 unidades político-administrativas.  
16. as maiores cidades-polo da região Nordeste se concentram no agreste, com destaque para 
Maceió, Campina Grande, Salvador e Natal, que fazem a mediação entre o mundo, o território 
e os espaços regionais. 
 
RESPOSTA  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1011) Sobre orientação espacial e coordenadas geográficas, é correto afirmar que:  
 
01. o movimento aparente do Sol ocorre pela translação, que tem o sentido de leste para oeste e 
determina a sucessão dos dias e das noites. 
02. as coordenadas geográficas são linhas imaginária s de paralelos e meridianos traçadas sobre 
a Terra que permitem a localização precisa na superfície do planeta. 
04. a contagem dos fusos horários inicia-se no meridiano de Greenwich: todos os fusos a leste 
desse meridiano têm horas adiantadas e todos os fusos a oeste têm horas atrasadas. 
08. o território brasileiro está localizado totalmente no hemisfério ocidental e possui quatro fusos 
horários atrasados em relação ao meridiano de Greenwich.  
16. os lugares atravessados por um mesmo meridiano possuem a mesma latitude, que circunda 
totalmente a esfera terrestre.  
32. as longitudes, medidas em paralelos, marcam a alteração da distribuição de energia solar no 
planeta durante o ano com o movimento de rotação. 
64. a ideia de direção na Geografia é dada pela orientação, baseada nos pontos cardeais, 
colaterais e subcolaterais, sendo os pontos cardeais baseados no movimento aparente do Sol.
 
RESPOSTA 
 
 
 
12) Leia o excerto abaixo.  
 
IBGE divulga primeiros dados do Censo Demográfico de 2022 
Segundo o censo, o Brasil tem 203.062.512 de habitantes, um crescimento populacional de 6,45% 
desde a edição anterior da pesquisa, em 2010. As pesquisas geralmente acontecem a cada 10 
anos, mas não aconteceu em 2020 por causa da pandemia; nem em 2021, por conta de cortes de gastos.  
Senado Federal, 29/6/2023. 
 
 
O censo demográfico é uma pesquisa realizada  pelo IBGE para uma ampla coleta de dados 
sobre a população brasileira. Ele tem o objetivo de identificar informações essenciais para o desenvolvimento e implementação de políticas públicas e para a realização de investimentos públicos e privados. O censo realizado em 2022 visitou todos os municípios brasileiros para coletar 
dados referentes ao tamanho da população, quantos moradores por domicílio, e características dos 
moradores como idade, sexo, cor ou raça e escolaridade, além de informações sobre saneamento básico. 
 
Disponível em: https://www12.senado. leg.br/radio/1/noticia/2023/06/29/ibge-divulga- primeiros-dados-do-censo-demografico-de-2022 #:~:text=Segundo%20o
%20censo%2C%20o%20Brasil,conta%20de%20cortes%20de%20gastos.  
 
Sobre as características populacionais do Brasil, é correto afirmar que: 
 
01. mais da metade da população vive em concentrações urbanas – formadas por um único 
município ou por uma conurbação – com mais de 100 mil habitantes, tornando imprescindível o planejamento urbano como forma de distribuir o acesso a infraestruturas básicas. 
02. as regiões com as maiores concentrações populacionais são o Sudeste e o Sul, enquanto o 
Norte e o Nordeste são as duas regiões menos populosas, em números absolutos. 
04. a taxa de crescimento anual da população do Sudeste no período de 2010 a 2022 foi a maior 
entre todas as regiões. 
08. atrasos na realização de contagens censitárias não prejudicam o planejamento de políticas 
públicas, como investimentos em educação, saúde e saneamento, pois estas são regidas pela 
Lei de Diretrizes Orçamentárias. 
16. em 2022, mais de 40% dos municípios br asileiros possuíam menos de 10 mil habitantes, 
porém concentravam menos de 7% da população total do país. 
32. o crescimento anual médio da população no período de 2010 a 2022 foi o menor da série 
histórica desde a primeira contagem populacional, em 1872, evidenciando uma tendência de 
queda no índice de natalidade. 
 
RESPOSTA  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1113) Leia o excerto a seguir. 
 
“Cinturão golpista”: com Níger, África subsaariana sofre seis golpes de Estado em três anos 
Região do Sahel, localizada entre o deserto e a savana, é alvo da violência jihadista desde 2011, que reflete também em instabilidade política.   
O Globo e AFP, 29/7/2023. 
 
Já era tarde de quarta-feira quando militares da Guarda Presidencial do Níger foram à TV 
nacional comunicar à população que o governo do presidente Mohamed Bazou, democraticamente eleito em 2021, havia caído e que, a partir de ent ão, as decisões seriam tomadas por uma junta. No 
discurso lido ao vivo, alegaram “deterioração contínua da situação da segurança e má governança 
econômica e social” do país, uma democracia frágil recém-constituída que viveu diversos golpes ou tentativas de golpe desde 1960, quando finalmente conquistou sua independência da França. 
Com o Níger, já são seis governos derrubados por militares na África subsaariana desde 
2020: nos últimos três anos foram registradas iniciativas desse tipo no Mali, na Guiné e em Burkina 
Faso, além de uma tentativa de golpe na Guiné-Bissau. 
 
Disponível em: https://oglobo.globo.com/mundo/noticia/2023/07/29/ cinturao-golpista-com-niger-africa-subsaariana-sofre-seis-golp es-de-estado-em-tres-anos.ghtml.  
 
Observe a figura abaixo. 
 
 
DW. Africa’s CFA franc : colonial relic or stabilizing force?  
Disponível em: https://www.dw.com/en/africas-cfa-franc -colonial-relic-or-stabilizing-force/a-48908889. [Adaptado]. 
 
Sobre a geopolítica do continente africano, é correto afirmar que: 
 
01. não há influência de grupos extremistas islâmicos nos recentes levantes na África 
subsaariana, que representam movimentos estritamente militares, sem apoio da população. 
02. as potências europeias estabeleceram um si stema colonial no continente africano que se 
estendeu até a segunda metade do século XX, quando, no contexto do pan-africanismo, houve um processo de descolonização na África, com o surgimento de novos Estados nacionais. 
04. a mudança de regime no Níger, grande produtor mundial de urânio, é um risco para os 
interesses da França sobre os recursos minerais da região. 
08. o Sahel é uma região de transição entre o deserto do Saara, ao norte, e as savanas africanas, 
ao sul, constituindo uma faixa de risco ambiental de desertificação e de deslocamento forçado de populações. 
16. a Zona do Franco CFA corresponde a um conjunto de países da África Ocidental e da África 
Central com sistemas monetários atrelados à França. 
32. EUA e Rússia não interferem nas questões geopolíticas da África, pois, atualmente, apenas a 
China possui grandes investimentos em infraestruturas nesse continente. 
 
RESPOSTA   
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1214) Observe a figura abaixo. 
 
 
CARRARO, Fernando. Geografia de Santa Catarina . São Paulo: FTD, 2008. p. 40.  
 
Sobre o perfil topográfico, as unidades de relevo e as características geológicas de Santa Catarina, 
é correto afirmar que: 
 
01. os locais de recarga do Aquífero Guarani no estado se encontram em áreas de planaltos, 
tornando essas faixas suscetíveis ao risco de contaminação da água subterrânea. 
02. a Depressão da Zona Carbonífera é limitada a oeste pela Serra Geral e a leste por elevações 
de embasamento cristalino e é o local onde a atividade mineradora provocou contaminação de 
solos e rios. 
04. o Planalto de Mafra e o Alto Vale do Rio Itajaí-Açu constituem áreas de relevos dissecados, 
cujos fundos de vales apresentam a menor altitude média entre as unidades de relevo do estado de Santa Catarina. 
08. a partir da escarpa da Serra Geral, as altitudes médias aumentam progressivamente em 
direção oeste, atingindo seu máximo próximo à divisa com o Rio Grande do Sul e à fronteira 
com a Argentina. 
16. as planícies costeiras correspondem a relevos com a predominância de cobertura sedimentar 
formada na era pré-cambriana. 
32. a porção catarinense da Serra do Mar se localiza no nordeste do estado, possuindo suas 
vertentes voltadas para leste e oeste, sendo a leste de maior declividade. 
 
RESPOSTA 
 
15) De acordo com a obra Educação após Auschwitz , de Theodor Adorno, é correto afirmar que: 
 
01. a monstruosidade de Auschwitz impactou profundamente as pessoas, o que demonstra a 
impossibilidade de que algo assim se repita. 
02. o clima mais favorável ao ressurgimento de Auschwitz é a falta do nacionalismo.  04. no futuro, a vítima de um novo extermínio poderia ser outro grupo que não os judeus  por 
exemplo, os idosos, que escaparam por pouco no Terceiro Reich, ou os intelectuais, ou 
simplesmente alguns grupos divergentes.   
08. quem ainda insiste em afirmar que Auschwitz não foi tão grave assim já está defendendo o 
que ocorreu e sem dúvida seria capaz de assistir ou colaborar se tudo acontecesse de novo.  
16. o centro de toda educação política deveria ser que Auschwitz não se repita. 
32. a exigência de que Auschwitz caia no total esquecimento é a primeira de todas para a 
educação. 
 
RESPOSTA 
   COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1316) No que se refere à obra Eichmann em Jerusalém , da filósofa Hannah Arendt, é correto afirmar 
que: 
 
01. Eichmann foi levado a julgamento em 1961 sob a acusação de crimes contra o povo judeu, 
crimes contra a humanidade e crimes de guerra durante todo o período do regime nazista e principalmente durante a Segunda Guerra Mundial.   
02. três soluções são apresentadas: expulsão, concentração e assassinato.  04. a “solução final” consistia na expulsão imediata dos judeus que viviam na Alemanha.  
08. a velocidade com que a sentença de morte de Eichmann foi executada foi extraordinária: 
menos de duas horas depois de ter sido inform ado de que seu pedido de clemência havia sido 
rejeitado.  
16. Eichmann foi condenado à prisão perpétua e cumpriu a pena na Alemanha.  32. o codinome oficial para o extermínio era “concentração”.  RESPOSTA 
 
 
 
17) Considere o seguinte comentário, extraído de um artigo da socióloga Marta Arretche. 
 
O vínculo trabalhista era requisito  para aposentadorias e serviços  de saúde. Por um mecanismo de 
superposição de vantagens, os insiders  acumulavam canais de acesso às políticas do Estado, direitos 
dos quais estavam excluídos os outsiders . Dispositivos da Constituição Federal (CF) de 1988 
erodiram alguns dos pilares dessa histórica divisão entre insiders  e outsiders , ao eliminar as regras de 
titularidade que garantiam benefícios previdenciários e direito à saúde apenas aos inseridos no 
mercado formal de trabalho.  
 
ARRETCHE, Marta. Democracia e redução da desigualdade econômica no Brasil: a inclusão dos outsiders . Revista Brasileira de Ciências Sociais , v. 33, n. 
96, 2018, e339613. p. 3. 
 
À luz do trecho acima e com relação à trajetória da cidadania e ao acesso aos direitos sociais no 
Brasil, é correto afirmar que: 
 
01. a autora usa os termos “ insiders ” e “outsiders ” como forma de diferenciar, respectivamente, 
grupos que gozavam de benefícios sociais e políticos e grupos cujo acesso a esses benefícios era prejudicado. 
02. por “superposição de vantagens” pode-se entender um mecanismo que permitia a grupos de 
pessoas com vínculo trabalhista o acesso a serviços dos quais grupos sem vínculo trabalhista tendiam a ser excluídos, favorecendo, assim, quem estava em melhor posição na estrutura 
empregatícia. 
04. grupos insiders  acumulavam acesso a políticas de Estado e grupos outsiders  acumulavam 
acesso a políticas trabalhistas. 
08. o modelo político da Constituição Federal de 1988 reproduz a ideia de cidadania regulada, isto 
é, do acesso a serviços sociais por meio da titularidade de vínculos laborais formais.  
16. com a Constituição Federal de 1988, ocorreu a inversão de posições entre grupos 
historicamente tidos como insiders  ou outsiders . 
32. a garantia a direitos sociais de cidadania, como  previdência social e saúde, no período anterior 
à Constituição Federal de 1988, era regulada de maneira política pelo Estado, privilegiando certos grupos e formas de inserção no mercado. 
64. o modelo da Constituição Federal de 1988 estende as garantias de benefícios previdenciários 
e serviços de saúde a grupos que antes poderiam acessar esses serviços de modo 
condicionado à sua vinculação trabalhista. 
 
RESPOSTA     
 
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1418) Leia o excerto abaixo. 
 
Um dia, meu irmão Zezé perguntou ao nosso pai o que era viver de morada. Por que não éramos 
também donos daquela terra, se lá havíamos nascido e trabalhado desde sempre. Por que a família Peixoto, que não morava na fazenda,  era dita dona. Por que não fazí amos daquela terra nossa, já que 
dela vivíamos, plantávamos as sementes, colhíamo s o pão. Se dali retirávamos o nosso sustento.  
 
VIEIRA JÚNIOR, Itamar. Torto arado . São Paulo: Todavia, 2019. p. 185. 
 
Com base no excerto e em temas relacionados a ele, é correto afirmar que: 
 
01. a concentração fundiária no Brasil historicamente desfavoreceu os grupos que vivem do 
trabalho na terra em oposição aos grupos que vivem da renda da terra. 
02. relações de trabalho são importantes marcadores na construção de identidades coletivas. 
04. as lutas rurais no Brasil incluem grupos que se definem como trabalhadoras e trabalhadores 
que reivindicam a terra como fonte de trabalho, mas também grupos que se definem por meio de sua relação tradicional com a terra. 
08. a propriedade formal de terras é definidora da identidade de grupos rurais no Brasil. 16. no trecho citado do romance Torto arado , a ficcional família Peixoto representa a diversidade 
de interesses dos pequenos proprietários de terra no ambiente rural brasileiro. 
 RESPOSTA    
 
 
 
19) Considere o gráfico e a tabela abaixo, bem como o excerto do estudo do sociólogo Pedro 
Ferreira de Souza sobre a concentração de renda no Brasil. 
 
Disponível em: https://oiceberg.com.br/w p-content/uploads/20 22/09/image-8.png.  
 
   
 
  
 
  
 
 
 
Disponível em: https://oiceberg.com.br/wp-
content/uploads/2022/09/image-2.png.  
 
Em condições minimamente democráticas, a concentraç ão no topo apresenta forte caráter inercial, pois 
os mais ricos dispõem de recursos políticos e econ ômicos que facilitam sua organização em grupos 
capazes de exercer poder de veto ou barganhar em posições vantajosas. Com isso, a redução prolongada da desigualdade via reformas graduais e duradouras tem grande dificuldade de sair do 
papel. Ao mesmo tempo, o próprio jogo democrático e o perigo de desorganização social tornam 
altamente improvável a adoção de medidas mais radicais e imediatas.  
 
FERREIRA DE SOUZA, Pedro H. G. Uma história da desigualdade : a concentração de renda entre os ricos, 1926-2013.  
São Paulo: Hucitec Anpocs, 2018. p. 377. 
 
  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 15A partir da análise do gráfico, da tabela, da história das relações econômicas e do texto da página 
anterior, é correto afirmar que:  
 
01. o capitalismo é um sistema social e ec onômico presente desde os tempos do Império 
Romano, quando as mercadorias circulavam livremente pelos territórios conquistados sem os entraves da burocracia estatal. 
02. segundo a teoria de Thomas Malthus, pensador liberal inglês, a Revolução Industrial permitiria 
uma grande produção de alimentos a baixo custo, tendo como consequência o fim da fome no mundo em poucas décadas. 
04. as classes médias e baixas no Brasil conseguiram reduzir de maneira duradoura a tendência 
à concentração de renda, porque foram capazes de obter posições mais vantajosas no jogo 
democrático. 
08. Adam Smith, considerado um dos pais do liberalismo econômico, defendia a divisão do 
trabalho e a livre circulação de mercadorias; no entanto, apregoava que poderia haver interferências do Estado na economia a fim de prevenir a injustiça e a opressão e incentivar a educação. 
16. o aumento da desigualdade no mundo, conforme exemplificado no gráfico, demonstra que os 
mecanismos de poder que favorecem os mais ricos não se limitam ao Brasil. 
32. a produção econômica acelerada de bens de consumo e de alimentos resultante da 
Revolução Industrial contribuiu para a diminuição de desigualdades no mundo nos últimos dois séculos. 
64. a tabela demonstra que a parcela mais rica da população possui mais riqueza que os 90% 
mais pobres do mundo, cerca de 7,2 bilhões de pessoas. 
 
RESPOSTA 
 
 
20) Leia o excerto abaixo. 
 
Sem dúvida, um dos primeiros passos do governo  nazista, em 1933, foi a exclusão dos judeus do 
serviço público (que na Alemanha compreendia todos os postos de professor, desde a escola primária 
até a universidade, e a maior parte dos ramos da indú stria de entretenimento, inclusive o rádio, o 
teatro, a ópera e os concertos) e a sua remoção do s postos públicos. Mas os negócios particulares 
continuaram quase intocados até 1938, e mesmo as profissões legal e médica só gradualmente foram 
sendo abolidas, embora os estudantes judeus fo ssem excluídos da maior parte das universidades e 
não lhes fosse permitido formar-se em parte alguma. 
 
ARENDT, Hannah. Eichmann em Jerusalém : um relato sobre a banalidade do mal. Trad. José Rubens Siqueira. São Paulo: Companhia das Letras, 2014. p. 50. 
 
No que se refere ao contexto geopolítico relacionado à Segunda Guerra Mundial e à situação dos 
judeus, é correto afirmar que: 
 
01. as concessões territoriais dadas pelo Reino Unido e pela França a Hitler nos anos 1930 não 
surtiram o efeito desejado na contenção do ex pansionismo alemão, eclodindo em um conflito 
de escala mundial. 
02. as ações de Eichmann foram integralmente voltadas à criação de um estado judaico 
independente e autônomo. 
04. as consequências da perseguição nazista aos judeus na Alemanha e nos territórios ocupados 
não repercutiram em reorganizações territoriais fora do continente europeu. 
08. em 1938, a tarefa de Eichmann havia sido definida como “emigração forçada”: todos os 
judeus eram forçados a emigrar. 
16. países sul-americanos foram destinos de rotas alternativas de oficiais nazistas que fugiram da 
Europa após a Segunda Guerra Mundial para ev itar o julgamento por seus crimes. 
32. Hannah Arendt afirma que os judeus já eram considerados cidadãos de segunda classe 
desde 1933. 
 RESPOSTA  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 16 
DADOS E FORMULÁRIO 
  
 
 
 
 
  ݒଶൌݒ଴ଶ൅2ܽ∆݀  ܧ௣ൌ݄݃݉  ܯൌ݀ܨ s e n ߠ  ܨൌݔ݇  ݒൌ݂ߣ  
ݒൌݒ଴൅ݐܽ  ߬ൌ݀ܨ c o s ߠ  ݊ଵ∙݊݁ݏߠଵൌ݊ଶ∙݊݁ݏߠଶ߬ൌ∆ ܧ ௖ 1	ݏ/݉ ൌ 3,6݄/݉݇  
ܯ்ൌ6∙1 0ଶସ݃ܭ ܧ௖ൌ1
2ݒ݉ଶ ݀ൌ݀଴൅ݒ଴ݐ൅1
2ݐܽଶ ߨൌ3  ݅ൌܸ
ܴ 
ܶൌ1
݂ ܧൌ݄݂ ܸൌܭ଴ݍ
݀ ܲൌܧ
∆ݐ ܿൌ1 	 ݃/݈ܽܿ Ԩ 
݌ൌܨ
ܣ ܧ௣ൌ1
2ݔ݇ଶ ܨൌ݉ܩଵ݉ଶ
݀ଶ ܶൌ2 ߨඨ݈
݃ ݂′ൌ݂଴ቆݒ௦േݒ଴
ݒ௦േݒ௙ቇ 
ܲሬԦൌ݃݉ Ԧ ܨԦൌܽ݉ Ԧ ܳ ൌ ܿ݉∆ݐ ൌ ܥ∆ܶ  ݌Ԧൌݒ݉ Ԧ 1	݈ܽܿ ൌ 4,0 ܬ 
݂௔ൌܰߤ  ܫԦൌܨԦ∆ݐ ൌ ∆݌Ԧ ܩ ൌ 6,7∙10ିଵଵܰ∙݉ଶ
݃ܭଶ∅ൌܣܤ c o s ߠ  ܲൌܸ݅  
ܸൌ∆݀
∆ݐ ݅ൌ∆ܳ
∆	ݐ ܲൌ݄݃ߩ  1
݂ൌ1
݌൅1
′݌ ܽ௖ൌݒଶ
ܴ 
ܣൌെ′݌
݌ 1݉ݐܽ ൌ10ହܰ
݉ଶ ܣൌ݅
݋ ݃ൌ1 0݉
ݏଶ 1ܸܥ ൌ 735,5ܹ  
ܿ ൌ 3,0ൈ10଼݉
ݏ ݒ௦௢௠ൌ 340݉
ݏ ܴ ൌ 0,0820݉ݐܽܮ
ܭ݈݋݉  ߝൌെ ܰ∆∅
∆ݐ 	ݏ݋ܿ4,5° ൌ 0,99  
	݊݁ݏ10° ൌ 0,17  ߱ൌ2ߨ
ܶ  ܸൌܴ.߱   ܨ௘ൌݍ∙ܧ  ܸൌܧ∙݀  
݀ൌ݉
ܸ  ݅௖௖ൌߝ
ݎ  ܸൌߝᇱ൅′ݎ∙݅  ܤൌܰߤ
ܮ݅  ߤ ൌ 4ߨ10ି଻ܰ
ܣଶ 
ܧ௖ൌܨ݄ െ ܸ݌ ൌ ܴܶ݊     ܶሺܭሻൌܶሺԨሻ൅273,15  COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 17FÍSICA 
 21) O livro Úrsula  apresenta diálogos que fazem o leitor imaginar as cenas e situações vividas 
pelos personagens. Em um recorte da obra, temos uma informação sobre certa trajetória: 
 
Entretanto, tinham já percorrido longo espaço, quand o duas estradas se lhes apresentaram à vista. 
— Agora – disse Túlio – tomemos a estrada de Santa Cruz; é a que devemos preferir. Daqui à casa de 
minha senhora temos só meia légua, e a outra dar-nos-á mais que o dobro. 
 
REIS, Maria Firmina dos. Úrsula . Porto Alegre: Taverna, 2019. p. 133. 
 
Sabendo que Túlio viajava a cavalo, foi elaborado um possível gráfico para a viagem pela 
estrada de Santa Cruz (considerando um trajeto retilíneo), desde o início da estrada até a casa citada acima: 
 
 
 
 
Considerando o exposto e o gráfico, é correto afirmar que: 
 
01. Túlio parou três vezes em sua viagem pela estrada de Santa Cruz. 
02. uma légua é igual a aproximadamente 6.600 m. 04. o cavalo de Túlio teve a maior aceleração nos seis primeiros segundos da viagem. 08. a velocidade escalar média na viagem foi de aproximadamente 4,0 m/s. 16. entre 680 s e 818 s, o movimento do cavalo de Túlio foi retrógrado. 
 
RESPOSTA  
 
 
22)  Abaixo está um trecho da obra Úrsula  em que o autor descreve um final de tarde, destacando o 
Sol e a Lua como astros principais.    
 
Era, pois, uma dessas tardes em que o sol no seu descambar para o acaso recebe mil e cambiantes 
cores, invejadas pela palheta dos Rafaéis, e que se confundem com o sorriso da triste amante, a lua, que ressurge pálida na orla do horizonte. Os último s raios de um sol vívido misturavam-se com os 
raios prateados de uma lua de agosto. 
REIS, Maria Firmina dos. Úrsula . Porto Alegre: Taverna, 2019. p. 124. 
 
Considerando o exposto, é correto afirmar que: 
 
01. a Lua e o Sol são classificados como corpos celestes de mesmo tipo. 
02. no entardecer, as “cambiantes cores” são causadas pela dispersão da luz do Sol na atmosfera 
terrestre. 
04. “os raios prateados” a que se refere o texto são os raios do Sol refletidos na Lua. 08. de acordo com o trecho acima, a Lua está na fase nova. 16. o astrônomo alemão Johannes Kepler descobriu que os planetas, inclusive a Terra, giram ao 
redor do Sol em órbitas circulares. 
32. o fenômeno das marés é gerado pelos astros celestes, principalmente pelo Sol e pela Lua. 
 
RESPOSTA  
 
 
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1823)  A imagem abaixo foi retirada da obra O ano em que meus pais saíram de férias , quando o 
personagem Mauro caminha em um corredor horizontal carregando uma bola e uma mala.  
 
 
 
Considerando que Mauro não movimentou a mala e a bola verticalmente na sua caminhada pelo corredor, é correto afirmar que:  01. o peso da mala e a força que Mauro aplica para segurá-la formam um par de ação e reação.   
02. a força normal do solo sobre Mauro é, numericamente, igual à soma p
ma + p b + p M. 
04. independentemente da trajetória que Mauro utilizou em sua caminhada pelo corredor, o 
espaço percorrido e o seu deslocamento têm o mesmo valor. 
08. o trabalho do peso da mala no deslocamento de Mauro pelo corredor é nulo.  16. a pressão exercida por Mauro sobre o solo é maior quando apenas um pé dele toca o chão. 
 
RESPOSTA  
 
 24) O excerto abaixo foi retirado do livro A alma encantadora das ruas :  
 
Atiraram-se aos pratos de folha, onde, em água quent e, boiavam vagas batatas e vagos pedaços de 
carne [...]. 
 
RIO, João do. A alma encantadora das ruas . Paris, França: H. Garnier, 1908. p. 115. 
 
Podemos relacionar à mecânica dos fluidos o fato de pedaços de batata e carne boiarem na água 
quente. Dessa forma, é correto afirmar que: 
 01. a substância “alumínio” tem uma massa específica maior que a da água, por isso ela afunda 
na água. No entanto, um barco feito de alumínio que flutua na água tem densidade menor que a da água. 
02. quando um objeto flutua em um determinado líquido, o empuxo sobre o objeto é igual ao peso 
dele, o que implica que sua densidade é a mesma que a do líquido. 
04. nós sofremos a ação de um empuxo, de baixo para cima, cujo módulo é igual ao peso do ar 
deslocado pelo nosso volume corporal. 
08. quanto maior a temperatura do alumínio, menor a sua massa específica. 16. um objeto de 3,0 kg de massa e 0,6 m
3 de volume tem uma densidade de 5,0 g/cm3. 
 RESPOSTA  
 
 
  
 
 
COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 1925) Observe os excertos abaixo, retirados da lista de obras para o Vestibular Unificado 
UFSC/IFSC/IFC 2024. 
 
I. Dois tiros de pistola disparados ao mesmo tempo ressoaram com pavoroso estampido, e Túlio 
não acabou a palavra! ( Úrsula ) 
II. Fazia calor. Os presentes suavam e enxugavam  o suor com as costas ou a palma das mãos, 
sem deixar os lábios vacilarem na prece. ( Torto arado ) 
III. Rapidamente, leva o fósforo até outra boca, que se ACENDE imediatamente, produzindo por um 
instante uma GRANDE LABAREDA. Mauro se assust a. Rapidamente, coloca a frigideira sobre a 
boca que se acendeu, como se quisesse baixar o fogo. ( O ano em que meus pais saíram de 
férias ) 
IV. Confuso, Mauro agarra o CABO DE FERRO da frigideira para tirá-la do fogo. O cabo está 
quente, e ele queima a mão. ( O ano em que meus pais saíram de férias ) 
V. Acostumados, indiferentes à travessia, eles s entaram-se calados, a fumar. Um vento frio cortava 
a baía. ( A alma encantadora das ruas ) 
 
Com base no exposto, é correto afirmar que: 
 
01. em II, o suor ajuda a regular a temperatura do corpo, pois, ao evaporar, favorece a troca de 
calor da pessoa com o meio. 
02. em I, se apenas a massa de uma pistola e a velocidade de disparo da bala forem conhecidas, 
é possível determinar a quantidade de movimento da pistola após o disparo. 
04. em III, a frigideira que está sobre a boca do fogão se aquece por condução térmica. 
08. em II, III e IV, comprova-se que o calor é uma substância fluida transferida de um corpo mais 
quente para um corpo mais frio. 
16. em V, o vento que cortava a baía transfere frio para o corpo das pessoas, que, assim, têm 
suas temperaturas reduzidas. 
32. em IV, se o cabo da frigideira fosse de m adeira, provavelmente Mauro não queimaria a mão, 
pois a madeira tem menor condutibilidade térmica que o ferro. 
 
RESPOSTA  
 
26) Os excertos abaixo foram retirados dos livros Torto arado  e A alma encantadora das ruas . 
Neles, podemos observar menções a ondas sonoras.  
 
Ela gritava para meu pai, que colhia com as mãos trêmulas ervas nos canteiros próximos à casa, 
impaciente, transmitindo seu desespero na voz, qu e se tornou mais aguda, além do olhar espantado. 
(Torto arado ) 
 
A voz estava tão fraca que só eu pude escutar o que dizia. ( Torto arado ) 
 
[...] encheram-se de canções, de voze s de violão e de guitarra e, de novo,  pelas ruas os realejos, os 
violinos, as gaitas, recomeçaram o seu triunfo. ( A alma encantadora das ruas ) 
 
Ao lado da máquina, na aglomeração, uma voz de mulher fez de repente: [...]. ( A alma encantadora 
das ruas ) 
 
Considerando o exposto, é correto afirmar que: 
 
01. as características da voz “aguda” e “fraca” correspondem, fisicamente, à mesma propriedade 
do som. 
02. o violão, a guitarra, o violino e a gaita são instrumentos de cordas. 04. a frequência do som de uma das cordas de um violão depende do comprimento da corda. 08. o som agudo refere-se à altura do som e diz respeito à amplitude sonora. 16. em uma mesma sala, um som fraco e um forte têm a mesma velocidade. 32. os instrumentos de cordas produzem ondas estacionárias, que são criadas por causa dos 
fenômenos de reflexão e interferência. 
 
RESPOSTA   
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 2027)  O ciclo de Carnot é um modelo teórico idealizado que serve como referência para processos 
termodinâmicos reversíveis, ou seja, processos que podem ser revertidos sem qualquer 
aumento na entropia do sistema ou do ambiente. Esse ciclo foi formulado em 1824 por Sadi 
Carnot e é composto por quatro etapas – duas isotérmicas e duas adiabáticas –, conforme ilustrado abaixo. 
 
 
 
De acordo com o exposto, é correto afirmar que: 
 
01. na primeira etapa isotérmica A  B, o sistema realiza trabalho enquanto absorve uma 
quantidade Q
1 de calor de uma fonte térmica à temperatura T 1. Nesse estágio, a expansão 
ocorre de forma tão lenta que o gás permanece em equilíbrio térmico com a fonte de calor. 
02. na etapa B  C, o sistema passa por uma expansão adi abática. Aqui, ele continua a se 
expandir e realizar o trabalho, mas sem trocar calor com o ambiente. O gás se contrai até que sua temperatura atinja T
2, que é menor que T 1. 
04. na etapa D  A, o sistema passa por uma compressão adiabática até retornar ao seu estado 
inicial. Durante esse processo, o sistema realiza trabalho sobre o ambiente, mas há troca de 
calor. 
08. o rendimento é expresso em termos de temperaturas absolutas T 1 e T 2 das fontes quentes e 
frias, respectivamente. 
16. independentemente do sentido do ciclo de Carnot, A  B  C  D  A ou A  D  C  B 
 A sempre representará uma máquina térmica quente. 
32. a etapa C  D é uma compressão isotérmica durante a qual o sistema cede calor Q 2 para 
uma fonte fria à temperatura T 2. O gás é comprimido lentamente, em equilíbrio térmico com a 
fonte fria. 
 
RESPOSTA  
 
  
  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 2128) O excerto abaixo foi retirado do livro Úrsula . Nele, podemos observar a menção ao termo 
“eletrizado”. O termo usado no texto tem um caráter figurado, relacionado ao estado emocional 
do mancebo. 
 
— Oh! Senhor, por quem sois, deixai-me voltar agora mesmo para ao pé de minha mãe! – e deu um 
passo; mas esse passo foi vagaroso e trêmulo, e o mancebo eletrizado, encantado por essa cândida 
timidez, que revelava a mais angelical pureza, corr eu para ela com indefinível transporte, misturado 
de amorosa veneração [...]. 
REIS, Maria Firmina dos. Úrsula . Porto Alegre: Taverna, 2019. p. 37. 
 
Na física, tal termo está relacionado ao processo de eletrização de um corpo. Quanto a esse 
processo, é correto afirmar que: 
 
01. um corpo eletrizado negativamente significa que ele perdeu uma quantidade de prótons. 02. um corpo está eletrizado quando existe um desequilíbrio entre seus números de prótons e 
elétrons. 
04. um corpo eletricamente neutro possui cargas elétricas. 08. os processos de eletrização são contato, atrito e imantação. 
16. no processo de eletrização por atrito entre dois corpos neutros, um ganha e outro perde 
elétrons. 
32. no processo de eletrização por contato, os dois corpos envolvidos dividem igualmente suas 
cargas. 
 
RESPOSTA  
 
 
29) Nos motores contemporâneos movidos a gasolina/álcool e 
diesel, o combustível é injetado diretamente nos cilindros do 
motor. A técnica de injeção permite uma localização mais 
específica e maior volume de combustível. A unidade de injeção de combustível inclui uma seção fixa, formada por um cilindro que aloja uma bobina. Dentro desse cilindro, há uma pequena abertura em que se vê a saída da 
válvula. Uma mola mantém a haste ferromagnética na posição 
fechada, bloqueando a abertura de saída. O combustível é armazenado sob alta pressão nessa unidade de injeção, variando entre 2 a 4 atm. Quando um pulso elétrico é aplicado à bobina, um campo magnético é gerado, o que faz com que a haste seja elevada, abrindo as aberturas de saída. 
Isso permite que o combustível seja liberado e vá diretamente 
para o cilindro do motor. Todo esse processo ocorre em milésimos de segundo. 
 
Figura disponível em: https://cursosonline.mte-t homson.com.br/unit/aula-13-valvula-injetora.  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que: 
 
01. a intensidade do campo magnético gerado na bobina é diretamente proporcional ao número 
de espiras da bobina. 
02. uma bobina com 60 espiras por metro, no vácuo, cria um campo magnético de 7,2ߨ∙10ିହܶ 
quando percorrida por uma corrente de 3,0 A. 
04. o sentido do campo magnético criado no interior da bobina é verificado por meio da regra da 
mão esquerda. 
08. o sentido da corrente elétrica na bobina é importante para o funcionamento do bico injetor. 
16. se a haste ferromagnética do sistema for substituída por uma haste de alumínio, o sistema 
continuará funcionando. 
 
RESPOSTA  
 
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 2230) O efeito fotoelétrico, uma descoberta fundamental na física moderna, foi explicado de forma 
abrangente por Albert Einstein em 1905, embora as características relacionadas a esse efeito já 
tenham sido apresentadas anteriormente. Antes da explicação de Einstein, muitos cientistas, 
incluindo Heinrich Hertz e Philipp Lenard, realizaram experimentos para entender as 
especificações de como os elétrons eram em itidos de uma superfície metálica quando expostos 
à luz. No entanto, essas observações não se alinhavam bem com as teorias clássicas da época, como a teoria ondulatória da luz. 
 Esse trabalho foi inicialmente recebido com certo ceticismo, pois contradizia a visão clássica da 
física. No entanto, os experimentos subsequ entes, particularmente aqueles realizados por 
Robert Millikan, confirmaram sua compreensão com precisão notável. A explicação do efeito fotoelétrico de Einstein não só confirmou a natureza dual da luz como também localizou os fundamentos da teoria quântica. Em 1921, Einstein foi agraciado com o Prêmio Nobel de Física, não por sua teoria da relatividade, mas sim por sua explicação do efeito fotoelétrico, que tinha 
implicações profundas tanto para a física teórica quanto para aplicações tecnológicas. 
Portanto, o efeito fotoelétrico foi um momento decisivo na história da física, pois marcou o início de uma nova era que remodelaria nossa compreensão da realidade em níveis fundamentais. 
 Sobre o efeito fotoelétrico, em que o elétron recebe um quanta de energia, E = h.f, é correto afirmar que: 
 
01. se essa energia E for maior que a função trabalho , haverá energia suficiente para liberar o 
elétron com certa energia cinética. 
02. se a frequência f do quanta de energia for maior ou igual à frequência mínima, f ≥ /h, o 
elétron é arrancado do metal e adquire energia cinética. 
04. se essa energia E for menor que a função trabalho , haverá energia mínima suficiente para 
liberar o elétron. 
08. para aumentar a energia cinética dos fótons liberados, é necessário aumentar a intensidade 
da luz incidente. 
16. se essa energia E for exatamente o valor da função trabalho , haverá energia suficiente 
apenas para liberar o elétron.  
 
RESPOSTA  
 
  
 
 
   COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 23QUÍMICA 
 
31) A talidomida é um composto originalmente utilizado como um fármaco hipnótico. Esse 
medicamento também foi usado para aliviar náuseas  em mulheres grávidas. Historicamente, foi 
um potente sedativo da era pós-guerra. Considerado seguro, estava disponível sem prescrição médica e rapidamente começou a ser fabricado e vendido em todo o mundo. Porém, em 1959, um número crescente de recém-nascidos foi diagnosticado com um fenótipo denominado “focomelia”, uma rara deformidade congêni ta na qual as mãos ou pés apresentam-se 
subdesenvolvidos ou ausentes. Anos mais tarde, descobriu-se que o efeito teratogênico da 
talidomida estava relacionado a um de seus isômeros, sendo o isômero R ativo como sedativo 
e o isômero S com efeito teratogênico. Os isômeros estão representados nas estruturas abaixo. 
 
                                                   R           S 
 
Sobre a talidomida, é correto afirmar que: 
 
01. a molécula de talidomida apresenta isomeria geométrica. 
02. enantiômeros são moléculas com caracter ísticas físicas e químicas idênticas.  
04. a molécula de talidomida apresenta dois centros quirais. 08. a talidomida apresenta isomeria ótica e os isômeros R e S são classificados como isômeros 
de função. 
16. o isômero R é a imagem especular do isômero S. 
32. a mistura que contém quantidades equimolares dos dois enântiomeros é conhecida como 
“mistura racêmica”. 
 
RESPOSTA 
 
 
32) O filme Oppenheimer teve sua estreia no Brasil em julho de 2023 e trata da história do físico J. 
Robert Oppenheimer, que está entre os creditados como o “pai da bomba atômica” por seu papel no Projeto Manhattan – o empreendimento da Segunda Guerra Mundial que desenvolveu 
as primeiras armas nucleares. Bomba nuclear é um dispositivo explosiv o que deriva sua força 
destrutiva das reações nucleares, oriundas de fissão (conhecida como bomba atômica) ou da 
combinação de fissão e fusão (bomba termonuclear). Sobre o assunto, é correto afirmar que: 
 
01. os processos de fissão e fusão nuclear envol vem partículas presentes no núcleo atômico, tais 
como elétrons, nêutrons e prótons. 
02. na fusão nuclear, elementos leves (de menor massa atômica) combinam-se para formar  
átomos mais pesados (de maior massa atômica).  
04. a fusão nuclear consiste em uma reação química na qual átomos de dois elementos distintos 
unem-se por ligações covalentes para produzir um átomo de maior massa atômica. 
08. a fissão nuclear se constitui na desintegração do núcleo de um átomo pelo bombardeamento 
com partículas como nêutrons para gerar núcleos menores. 
16. os processos de fusão e fissão envolvem o núcleo atômico, que concentra a maior parte da 
massa de um átomo. 
32. tanto a fusão quanto a fissão nuclear são processos exotérmicos. 
 
RESPOSTA  
  
 
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 24 
33) Leia o texto abaixo.                                 
Estratificação do oceano Ártico 
 
Estudos recentes mostram que as mudanças clim áticas podem impactar tanto a vida marinha 
quanto a vida terrestre. Na água do mar, dissolvem-se o CO ₂ e os sais que contêm elementos 
essenciais para a vida como, por exemplo, nitratos e fosfatos. No oceano Ártico, quando a 
temperatura aumenta, ocorre a estratificação da coluna d’água, porque existem corpos d’água de densidades diferentes: na camada superior, há água “doce” e mais fria (menos densa), e na camada 
inferior, água mais quente e salgada (mais densa), conforme representado na figura abaixo. Nesse 
sistema, o gelo é mantido separado das águas quentes e salgadas do Atlântico por uma camada intermediária de água fria chamada haloclina (“halo” significa “sal” e “clina”, “gradiente”). Portanto, quanto mais gelo derrete, mais água “leve” se forma e ocorre mais estratificação, evitando que os nutrientes (que são mais abundantes nas camadas profundas) se misturem com as águas superficiais (nas quais o fitoplâncton os usa para crescer), o que acarreta um grande impacto no 
ecossistema marinho.  
 
Disponível em: https://www.bbc.com/por tuguese/geral-55318835.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre os conceitos envolvidos no tema, é correto afirmar que: 
 
01. a água do oceano Atlântico é mais densa, pois a maior concentração de sal aumenta a sua 
massa sem acrescentar muito ao seu volume. 
02. o gelo possui densidade menor do que a água líquida graças às forças intermoleculares, que 
acarretam um aumento na distância intermolecular com diminuição do volume da estrutura. 
04. a ligação na molécula de água pode ser caracterizada como covalente polar, na qual o átomo 
de oxigênio constitui o polo negativo e os átomos de hidrogênio constituem o polo positivo.  
08. os sais serão tão solúveis nas águas frias do oceano Ártico quanto nas águas quentes do 
oceano Pacífico, já que a solubilidade é independente da temperatura. 
16. os sais dissolvidos nas águas oceânicas interagem com as moléculas de água por forças do 
tipo íon-dipolo. 
32. o CO 2, assim como os nitratos e fosfatos, é solúvel em água por ser considerado uma 
substância polar. 
 
RESPOSTA  
 
  Representação da estratificação do oceano Ártico ( adaptado de JGR Oceans, v. 125, n. 2, jan. 2020). 
 ÁGUA DO ATLÂNTICOCOPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 25 
34) Açúcares são uma classe de carboidratos (compostos 
contendo carbono, hidrogênio e oxigênio) usualmente 
descritos pela fórmula geral C n(H2O)n (n  3). Com sabor 
adocicado, são componentes usuais dos alimentos. Em produtos industrializados, descreve-se o conteúdo como “açúcar”, em geral, em referência à sacarose, que é o açúcar mais amplamente utilizado. A estrutura da 
sacarose é fornecida ao lado.  Sobre o assunto, é correto 
afirmar que: 
 01. a molécula de sacarose possui, em sua estrutura, o grupo funcional característico de ácido 
carboxílico. 
02. por ter ligações iônicas entre seus átomos, a sacarose, ao se dissolver em água, produz uma 
solução eletrolítica. 
04. ao se misturar 10 g de sacarose com 10 g de água, será formado um sistema com a mesma 
quantidade de moléculas de água e de sacarose. 
08. a sacarose interage com a água por meio de ligações de hidrogênio, que facilitam a 
solubilização desse açúcar.  
16. na estrutura da sacarose, cada átomo de carbono realiza três ligações covalentes com átomos 
vizinhos, já que se trata de uma molécula com insaturações. 
32. os átomos de carbono na estrutura da sacarose apresentam orbitais híbridos do tipo sp
3. 
 
RESPOSTA  
 
35) Na rotina doméstica, é comum que as pessoas sigam “receitas caseiras” para potencializar a 
ação de alguns produtos de limpeza. O fato é que essas misturas têm resultado no aumento do número de acidentes domésticos, uma vez que certas misturas podem levar à formação de produtos tóxicos. Uma das receitas caseiras mais conhecidas consiste na mistura de vinagre 
(solução de ácido acético – CH
3COOH) com bicarbonato de sódio (NaHCO 3). Nesse caso, a 
mistura pode ser perigosa, mas também pode levar à “inativação” dos reagentes. A equação química que representa a reação entre essas espécies está escrita abaixo:  
 
 
 
Sobre a reação entre bicarbonato de sódio e ácido acético, é correto afirmar que: 
 01. se trata de uma reação ácido-base, pois nesse sistema o bicarbonato de sódio atua como 
uma espécie básica e o vinagre atua como ácido. 
02. o ácido acético é um doador de íons H
+ segundo o conceito de Bronsted-Lowry. 
04. a mistura, se realizada em um frasco fec hado, pode resultar em uma explosão, uma vez que 
um dos produtos formados é um gás, que aumenta a pressão no interior do frasco. 
08. a inativação dos reagentes, oriunda da reação de neutralização completa, depende da correta 
proporção estequiométrica entre eles. 
16. a reação entre bicarbonato de sódio e ácido acético produz uma solução com pH igual a 7,0, 
independentemente da proporção entre os reagentes utilizados. 
32. a solução resultante da reação entre bicarbonato de sódio e ácido acético é uma condutora de 
corrente elétrica menos eficaz do que a água pura. 
 
RESPOSTA  
 
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 2636) Leia o texto abaixo.  
 
Explosão mata 18 mil vacas, e o “pum” delas pode estar por trás da tragédia... 
 
A presença de metano em uma fazenda nos Estados Unidos pode ter causado uma grande 
explosão que deixou 18 mil bovinos mortos no Texas. Segundo a polícia local, suspeita-se que a explosão tenha sido desencadeada por um superaquecimento de máquinas, causando assim a ignição do metano – substância presente em “puns” e arrotos de vacas. O metano é liberado tanto 
por arroto dos ruminantes quanto pelo “pum”. Trata-se do segundo principal gás de efeito estufa, 
sendo o efeito do metano em torno de 28 vezes maior do que o do CO
2, dióxido de carbono. No 
entanto, o CO 2 é o principal gás do efeito estufa, pois ele perdura na atmosfera por um período de 
até mil anos, enquanto o metano perdura por cerca de uma década. 
 
Disponível em: https://noticias.uol.com.br/ internacional/ultimas-notic ias/2023/04/13/explosao-fazenda-eua.htm. [Adaptado].  
 
Considere que a combustão do metano ocorra de acordo com a reação (não balanceada) abaixo:  
CH
4(g) + O 2(g)  CO 2(g) + H 2O(g) 
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  01. a explosão que causou a morte das vacas é oriunda do fato de que a combustão do metano 
resulta do consumo de energia no ambiente em que ocorre. 
02. a combustão de 10,0 kg de metano na fazenda resultaria na liberação de 1,53x10
4 litros de 
CO 2, se medidos a 1,00 atm e 25,0 ⁰C. 
04. o efeito estufa, para o qual contribui o metano produzido pelas vacas, resulta no aumento das 
temperaturas médias da Terra. 
08. a explosão não teria acontecido se as vacas fossem acondicionadas em um ambiente com 
baixa pressão atmosférica, já que os gases oriundos da combustão não conseguiriam, dessa 
forma, se expandir. 
16. a explosão não teria acontecido em um dia frio, já que é necessário haver absorção de calor 
para que a combustão ocorra. 
32. ao entrar em combustão, o carbono no metano é reduzido para produzir CO 2, o que causou a 
morte das vacas por asfixia. 
 
RESPOSTA  
   
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 2737) Leia o texto abaixo.  
 
O troféu da Copa do Mundo FIFA de futebol feminino, conquistado em 2023 pela 
seleção da Espanha, consiste em uma mistura de diferentes elementos químicos. O troféu mede 47 cm e pesa 4,60 kg. A base é feita de granito, mas o corpo do troféu, em 
cor dourada e prateada, é maciço e composto por uma liga que contém 93,0% de prata, 
em massa, e o restante de cobre. A cor dourada e a cor prateada são finos recobrimentos formados por ligas de ouro, prata e pequenas quantidades de outros metais. Considere que o corpo do troféu, formado pelos elementos químicos descritos acima, corresponda a 30,0% de sua massa total, desprezada a massa do recobrimento 
colorido. Considere, ainda, que a densidade do ouro seja 19,3 g/cm
3, a da prata, 10,5 
g/cm3, e a da água, 0,997 g/cm3, medidas a 25 ºC. 
 
Disponível em: https://www.fifa.com/fifapl us/en/tournaments/womens/wom ensworldcup/australia-new-zealand2023/articles/womens-wor ld-cup-trophy-facts e 
em: https://www.compoundchem.com/2023/ 08/19/what-is-the-womens-world -cup-made-of. [Adaptado].  
 
Considerando as informações do enunciado, é correto afirmar que: 
 
01. a massa de prata no corpo do troféu é de 1,28 kg. 
02. por ser constituído de metais em estado reduzido, os íons Ag+ e Au+3 que compõem o troféu 
formam ligações iônicas com a água, o que resulta no aumento da massa do troféu em um dia 
de chuva. 
04. se o troféu for retirado do vestiário mantido a 18 ⁰C e deixado sob a luz solar no gramado do 
estádio em um dia com temperatura de 35 ⁰C, seu volume irá aumentar. 
08. a base de granito do troféu possui 3 kg de massa. 
16. os elementos que compõem o corpo do troféu são metais e, portanto, os átomos no troféu 
mantêm-se unidos por ligações covalentes. 
32. o troféu irá flutuar se, durante a sua limpeza, for mergulhado em um balde contendo 50 kg de 
água a 25 ⁰C. 
64. se o corpo do troféu fosse replicado para ter as mesmas dimensões, mas contivesse ouro em 
vez de prata, seria mais pesado que o troféu real, descrito no enunciado. 
 
RESPOSTA    
38) Para cozinhar macarrão no preparo de um almoço para o dia do vestibular, um candidato, em 
uma casa no nível do mar, preenche uma panela com 2,0 L de água e acrescenta três colheres 
de sopa de sal de cozinha (NaC ℓ), que é completamente solubilizado na água. A panela é, 
então, aquecida até que a solução entre em ebulição. Sobre o assunto, é correto afirmar que: 
 
01. à medida que a água é aquecida, sua pressão de vapor aumenta e, portanto, parte da água 
passa para o estado gasoso. 
02. a evaporação da água faz com que a concentração de NaC ℓ na panela aumente. 
04. a solução aquosa contendo NaC ℓ entra em ebulição a uma temperatura maior do que a água 
pura, mantidas as mesmas condições atmosféricas de pressão. 
08. se a panela for completamente fechada com uma tampa, a pressão em seu interior irá 
aumentar com o aumento da temperatura, o que fará com que a solução salina entre em 
ebulição em uma temperatura inferior a 100 ⁰C. 
16. o vapor observado ao aquecer o líquido da panela é constituído por quantidades equimolares 
de NaCℓ e água, já que as massas de reagentes e produtos devem ser mantidas constantes 
em uma reação química. 
32. a evaporação da água representa um fenômeno químico, já que as moléculas de água que 
interagiam por ligações de hidrogênio na fase líquida passam a interagir por forças de van der Waals na fase gasosa.   
 
RESPOSTA  
 
  
 
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 2839) Leia o texto abaixo. 
 
Canudinhos descartáveis de papel podem conter substâncias químicas tóxicas e duradouras 
 
Cientistas belgas analisaram diversas marcas de canudinhos de papel usados para ingestão 
de bebidas. O estudo mostrou que, na maioria dos produtos, foram encontrados compostos conhecidos como substâncias poli e perfluoralquiladas (PFAS), formados por cadeias orgânicas contendo átomos de flúor. Devido à alta estabilidade da ligação carbono-flúor, essas substâncias 
podem permanecer estáveis por milhares de anos , sendo conhecidas como “compostos químicos 
eternos”. Por serem inertes e resistentes a água e calor, as PFAS são empregadas em diversos produtos, desde roupas a recobrimento antiaderente em panelas. Todavia, são potencialmente prejudiciais à saúde humana e ao meio ambiente, sendo classificadas como poluentes orgânicos persistentes. 
Entre as PFAS encontradas nos canudinhos de papel, destacam-se o ácido perfluoro-
octanoico (PFOA), o ácido trifluoroacético (TFA) e o ácido trifluormetanossulfônico (TFMS), cujas estruturas são mostradas abaixo.  
 
 
 
 
Disponível em: https://www.sciencedaily.com /releases/2023/08/23082512 2044.htm. [Adaptado]. 
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que: 
 01. a ligação carbono-flúor que caracteriza as PFAS é de caráter covalente e, portanto, envolve o 
compartilhamento de elétrons entre os átomos. 
02. a pequena diferença de eletronegatividade entre flúor e carbono faz com que a molécula de 
TFA seja apolar e insolúvel em água, o que a torna pouco prejudicial ao meio ambiente.    
04. ao aspirar uma bebida alcalina com um canudinho contendo PFOA e TFA, parte das 
moléculas dessas PFAS produz íons, o que aumenta sua solubilidade na água. 
08. na molécula de TFMS, a ligação iônica entre enxofre e carbono faz com que a molécula se 
comporte como um aminoácido, facilitando s ua eliminação de superfícies contaminadas com o 
simples uso de água e sabão. 
16. a estrutura polimérica da molécula de PFOA faz dela um importante poluente ambiental, já 
que é capaz de formar ligações iônicas com a água, tornando-a hidrossolúvel. 
32. a baixa energia da ligação carbono-flúor torna as PFAS estáveis, já que se degradam sob 
ação da temperatura para produzir subprodutos de elevada toxicidade ambiental. 
 
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 2940) A criação da tabela periódica dos elementos data de meados do século XIX e foi iniciada pelo 
químico Dmitri Mendeleev. Desde então, novos elementos foram descobertos e a tabela passou 
por diversas atualizações até chegar ao fo rmato conhecido atualmente, com os elementos 
arranjados em “grupos” (colunas) e “períodos” (linhas). Sobre os elementos químicos e suas propriedades, é correto afirmar que: 
 01. os metais, que são constituintes de itens co tidianos que incluem desde panelas até aviões, 
encontram-se concentrados nos dois últimos grupos da tabela periódica e são conhecidos por 
sua baixa estabilidade térmica. 
02. embora a maioria dos metais da tabela periódica esteja no estado líquido à temperatura 
ambiente, a conversão para o estado sólido, conhecida como “fusão”, é possível por meio do aumento da temperatura do metal. 
04. diversos elementos da tabela periódica são classificados como sintéticos, ou seja, não são 
encontrados na natureza, mas podem ser produzidos por reações nucleares em laboratório. 
08. o cálcio, que é um importante constituinte de ossos e dentes, é classificado como não metal e, 
por isso, solúvel em meios alcalinos, o que justifica a recomendação de evitar a ingestão de açúcares pelos seres humanos. 
16. os gases nobres, que constituem o grupo 18 da tabela periódica, são conhecidos pela elevada 
reatividade, o que os torna essenciais nos processos metabólicos do corpo humano. 
32. a molécula de oxigênio, que é essencial à vida humana, é formada por átomos de um não 
metal que se unem por meio de ligações covalentes. 
64. a distribuição em grupos dos elementos na tabela periódica é feita com base na semelhança 
de estado físico e na ordem crescente de número de massa. 
 
RESPOSTA 
 
 
 
  
 COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 30INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO 
 
1. Leia e observe atentamente as propostas e escolha somente uma delas para a sua redação. 
2. Não escreva em versos. Use linguagem clara, na variedade padrão da língua portuguesa. 
3. Transcreva sua redação de forma legível no espaço de 30 linhas da folha oficial de redação.  
4. Não será avaliada redação contida na folha de rascunho, no verso da folha oficial de redação ou 
transcrita a lápis.  
5. Será atribuído zero à redação com fuga total do tema, resultante de plágio, escrita em versos ou 
com identificação do(a) candidato(a). 
 
Atenção: O espaço para rascunho da redação encontra-se na página 32 deste caderno. 
 
Com base nos textos 1, 2 e 3, escolha uma das três propostas apresentadas para escrever a sua 
redação. Não se identifique nem assine seu nome em nenhuma das propostas. 
 
Texto 1 
 
Para o Vestibular Unificado UFSC/IFSC/IFC 2024, foi indicada a leitura de seis obras: 
 
   
 
 
 
 O tema da memória  perpassa todas as obras, como forma de pensar a implicação do passado no 
modo de perceber, conduzir e modificar o presente.  
 
  
COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 31Texto 2 
 O que é peculiar ao gênero literário das memórias é que a reconquista do vivido não é somente um 
trabalho de restauração, mas sobretudo um esforço de renovação. Ao narrar tão fielmente como puder o que fez, viu e sentiu na vida, o homem observa os acontecimentos e as pessoas com a inteligência e a sensibilidade que são dele, no mo mento em que escreve, e não aquelas que eram 
suas, nos tempos que procura arrancar do olvido.  Em tais condições, a apresentação dos fatos 
passados incute-lhes, sem dúvida, um sentido r enovado, ou, pelo menos, extrai deles um conteúdo 
vital, que podia não ser identificável, quando ocorriam. 
 
Afonso Arinos de Melo Franco. A alma do tempo, 1961 . 
 
Texto 3 
 
A maior parte da nossa memória está fora de nós , numa viração de chuva, num cheiro de quarto 
fechado ou no cheiro duma primeira labareda, em toda parte onde encontramos de nós mesmos o 
que a nossa inteligência desdenhara, por não lhe achar utilidade, a última reserva do passado, a melhor, aquela que, quando todas as nossas lágrimas parecem estancadas, ainda sabe fazer-nos chorar. Fora de nós? Em nós, para melhor dizer, mas oculta a nossos próprios olhares, num esquecimento mais ou menos prolongado. 
 
Marcel Proust. A sombra das raparigas em flor, 1918.  
 
PROPOSTA 1 
Produza um relato de memória , em que você narre um ou mais fato(s) importante(s) vivenciado(s) 
por você e como essa(s) memória(s) se reflete(m) na sua vida nos dias de hoje. Não se identifique. 
 
PROPOSTA 2 
Produza uma carta  ao(s) autor(es) de uma das seis obras indicadas no Vestibular 2024, 
compartilhando memórias, reflexões e indagações que a leitura dessa obra despertou em você. Assine como “Vestibulando(a)”. Não se identifique. 
 
PROPOSTA 3 
Produza uma crônica  sobre que memória queremos ter deste tempo. Não se identifique. 
 
 
 
    
 
    
 
    
 
  
  COPERVE      VESTIBULAR UFSC/IFSC/IFC-2024    PROVA 2 ‒  AMARELA 32FOLHA DE RASCUNHO – REDAÇÃO  
 
ESTE RASCUNHO NÃO  SERÁ AVALIADO! 
 
01  
02  
03  
04  
05  
06  
07  
08  
09  
10  
11  
12 
13  
14  
15  
16  
17  
18  
19  
20  
21  
22  
23  
24  
25  
26  
27  
28  
29  
30  
TRANSCREVA SUA REDAÇÃO PARA A FOLHA OFICIAL. 
 
