COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  1 HISTÓRIA  
 
QUESTÃO 01  
Leia os trechos a seguir.  
 
 
Sobre os trechos apresentados e sobre  a construção/constituição dos Direitos Humanos, é correto 
afirmar que:  
 
01. embora defenda a ideia de igualdade entre os estadunidenses, a Constituição do país 
manteve em vigor a escravidão, que só seria abolida na década de 1860.  
02. a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, redigida no contexto da Revolução 
Francesa (1789 -1799), foi inspirada em princípios liberais e iluministas e tornou constitucional 
o direito à cidadania de todos os franceses, sem distinção de gênero, raça ou  condição 
social.  
04. a Constituição brasileira de 1988, promulgada em plena ditadura civil -militar, foi uma tentativa 
do governo brasileiro de reduzir as pressões do Conselho dos Direitos Humanos da 
Organização das Nações Unidas (ONU) pelo restabelecimen to da democracia no país.  
08. o lema “liberdade, igualdade e fraternidade”, disseminado pelos revolucionários franceses, 
também foi incorporado na política externa, como no apoio do governo da França ao 
processo de independência da colônia de Santo Doming o (Haiti).  
16. a Constituição brasileira de 1988 reconheceu e assegurou aos remanescentes de quilombos 
o direito às terras tradicionalmente ocupadas.  
32. os ideais democráticos estabelecidos pela Constituição estadunidense foram determinantes 
para garantir que a expansão territorial em direção à costa oeste durante o século XIX tivesse 
ocorrido de forma pacífica e democrática entre os diferentes povos envolvi dos.     
RESPOSTA   Constituição dos Estados Unidos da América (1787)  
Nós, o povo dos Estados Unidos, a fim de formar uma União mais perfeita, estabelecer  a justiça, assegurar 
a tranquilidade interna, prover a defesa comum, promover o bem -estar geral, e garantir para nós e para os 
nossos descendentes os benefícios da Liberdade, promulgamos e estabelecemos esta Constituição para 
os Estados Unidos da América.  
 
Disponível em: <http://www.direitoshumanos.usp.br/index.php/Documentos -anteriores -%C3%A0 -cria%C3%A7%C3%A3o -da-Sociedade -das-Na%C3%A7  
%C3%B5es -at%C3%A9 -1919/constituicao -dos-estados -unidos -da-america -1787.html>. Acesso em : 6 set. 2016.  
 
Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão  
I. Os homens nascem e permanecem livres e iguais em direitos; as distinções sociais não podem ser 
baseadas senão na utilidade comum.  
IV.  A liberdade consiste em poder fazer tudo aquilo que não prejudique a outre m. Assim, o exercício dos 
direitos naturais de cada homem não tem outros limites senão os que assegurem aos membros da 
sociedade o gozo desses mesmos direitos ; esses limites não podem ser determinados senão pela lei.  
 
PELLEGRINI, Marco ; DIAS, Adriana Machado ; GRINBERG, Keila. Novo olhar – História . 2. ed. São Paulo: FTD, 2013, p. 190.  
 
 
Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948)  
Assembleia Geral das Nações Unidas em 10 de dezembro de 1948  
Art. 1o. Todos os seres humanos nascem livr es e iguais em dignidade e direitos. São dotados de razão e 
consciência e devem agir em relação uns aos outros com espírito de fraternidade.  
 
Disponível em: <http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001394/139423por.pdf>. Acesso em: 6 set. 2016.  
 
Constituição da República Federativa do Brasil (1988)  
Capítulo I  
Dos direitos e deveres individuais e coletivos  
Art. 5o. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo -se aos brasileiros e 
aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança 
e à propriedade [...].  
 
ALVES, Alexandra ; OLIVEIRA, Letícia Fagundes de. Conexões com a História . v. 3. São Paulo: Moderna, 2010 , p. 272.  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  2 QUESTÃO 02  
A pólis  e o cidadão  
 
[Para] um grego da época clássica a pólis não designava um lugar geográfico, mas uma prática 
política exercida pela comunidade de seus cidadãos. Da mesma forma se referiam os romanos à 
civitas , a cidade no sentido da participação dos cidadãos na vida pública. Se no caso da pólis ou da 
civitas  o conceito de cidade não se referia à dimensão espacial da cidade, e sim à sua dimensão 
política, o conceito de cidadão não se refere ao morador da cidade , mas ao indivíduo que, por 
direito, pode participar da vida política.  
 
ROLNIK, Raquel. O que é a cidade . São Paulo: Brasiliense, 2004, p. 21.  
 
Sobre aspectos políticos que caracterizaram a emergência da civilização ocidental, é correto afirmar 
que: 
 
01. como partilhavam o mesmo espaço público, todos os homens de uma cidade -Estado na 
Grécia Antiga eram considerados cidadãos.  
02. o estabelecimento da democracia ateniense ampliou substancialmente a igualdade de 
direitos, como a participação das mulheres na vida pública e nas decisões políticas da 
principal pólis grega.  
04. a democracia ateniense sustentou -se por meio da mão de obra escrava, à qual poderia ser 
atribuído o papel de mero instrumento de trabalho.  
08. enquanto a democracia ateniense era direta,  a democracia política contemporânea é 
representativa, isto é, os cargos de poder são atribuídos, em eleição, a alguns atores 
políticos que representam os demais cidadãos.  
16. o termo república recebeu, ao longo da história, vários significados, conforme os sentidos que 
os povos organizados dessa maneira lhe imprimiam. Na aristocrática república romana, 
apenas os plebeus tinham todos os direitos políticos.  
32. a lei das Doze Táb uas e o Código Jurídico Civil, organizado no reinado de Justiniano, estão 
entre os principais legados do Direito Romano.     
RESPOSTA  
  
 
QUESTÃO 0 3 
“Engenho e arte só comparável ao cinema”, anunciava a propaganda de revista, refletindo o 
entusiasmo provocado pelas novas tecnologias de comunicação que transformariam o século XX. A 
frase publicitária, publicada nos anos 1920, referia -se ao rádio – o que  soa irônico para quem sabe 
que anos depois viria a televisão. Mas o rádio também foi uma revolução.  
 
BARBOSA, Marialva Carlos. Sintonizando seguiremos. Revista de História da Biblioteca Nacional , ano 9, n. 100, p. 84, jan. 2014. [Adaptado].  
 
Sobre o papel  do rádio na história do Brasil, é correto afirmar que:  
 
01. quando se instituiu a ditadura do Estado Novo (1937 -1945), o governo Vargas não enxergou 
a importância do rádio para sua comunicação, ao contrário do que faziam o nazismo e o 
fascismo na Europa.  
02. ao contrário da mídia impressa, que sofria com a censura imposta pelo Departamento de 
Imprensa e Propaganda (DIP), durante a Era Vargas o rádio era visto como um espaço de 
liberdade, dedicado apenas ao entretenimento.  
04. apesar do impacto proporcio nado pela sua chegada, até meados dos anos 1950 o rádio ainda 
era um “artigo de luxo” restrito a pequena parcela da elite econômica do Brasil.  
08. na chamada “Era de Ouro” do rádio, cantores tornavam -se “reis e rainhas da voz” em 
programas de auditório que reuniam milhares de pessoas.  
16. na música, o samba popularizou -se, consagrando inúmeros compositores e intérpretes, como 
Noel Rosa, Wilson Batista , Ari Barroso, entre outros.  
32. controlada por pessoas ligadas à União Democrática Nacional (UDN), a Rádio Nacional 
tornou -se, sobretudo nos anos 1940, um dos grandes instrumentos de oposição ao governo 
do presidente Getúlio Vargas.  
  RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  3 QUESTÃO 0 4 
O sorriso enigmático de Mona Lisa faz por merecer a multidão de turistas e a enxurrada de flashes  
que a registram todos os dias no Museu do Louvre, em Paris. Criada por Leonardo da Vinci no início 
do século XVI, a Gioconda é resultado da utiliza ção de técnicas apuradíssimas e proporções 
corporais exatas, sem falar no famoso meio sorriso e no olhar enviesado. Mais do que uma 
revolução artística, porém, o que aquela criação testemunha é um período de transformações 
culturais e sociais que varreriam  a Europa e dariam luz ao homem moderno.    
 ASSIS, A. F. A razão brilha para todos. Revista de História , ano 9, n. 98, p. 18, nov. 2013.  
 
Sobre a Europa, no período conhecido como modernidade, é correto afirmar que:  
 
01. no campo das artes visuais, a preocupação em observar o mundo natural contribuía para que 
se buscasse representá -lo de forma mais realista. Para isso, contava -se com as 
transformações de outros campos do conhecimento como a matemática e a biologia.  
02. a expansão da circulação de ideias com o advento da imprensa – graças à invenção dos tipos 
móveis de Gutenberg – tornou -se um poderoso fator de transformação social.  
04. para o movimento humanista, o homem era a mais perfeita das criaturas e, por sua 
capacida de racional, seria o criador, o aventureiro, o sonhador, o dominador da natureza, 
mas tudo isso deveria estar subordinado à fé.  
08. para a expansão dos seus negócios, a burguesia emergente necessitava que fossem 
desbancados alguns dos princípios religioso s que normatizavam a sociedade. Por isso, entre 
outras ações, ela incentivava e financiava muitos estudos de investigação científica.  
16. muitos  dos valores e manifestações culturais do mundo medieval, sobretudo no início dos 
tempos modernos, continuaram presentes na sociedade, por isso a modernidade europeia 
não deve ser percebida como uma ruptura completa com o medievo.  
32. aos poucos, explicaç ões sobrenaturais para as doenças, como espíritos malignos ou 
influência do demônio, eram substituídas por tratamentos racionais e científicos incentivados 
também pela Igreja.  
64. impulsionada pelas novas formas de explicação do mundo, a Igreja Católica r edefiniu seus 
dogmas através de um grande movimento que ficou conhecido como Reforma.     
 
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  4 QUESTÃO 0 5 
Povos resistentes  
 
Não somos povos emergentes nem povos ressurgidos, somos resistentes! Somos povos resistentes!  
A frase foi entoada como um grito de guerra pelo cacique Pequena da etnia Jenipapo -Canindé, do 
Ceará, em um encontro ocorrido em Olinda, em 2006. Esse encontro, que reuniu 47 grupos étnicos, 
foi um marco na luta dos povos indígenas que ainda não têm sua id entidade reconhecida. Muitos 
grupos buscam esse reconhecimento perante a sociedade e o poder público.  
 
Ser Protagonista: História , 3o Ano: ensino médio. São Paulo: Edições SM, 2013, p. 18.  
 
Sobre os povos indígenas, é correto afirmar que:  
 
01. Santa Catar ina não registra índices de conflitos envolvendo comunidades indígenas, entre 
outros fatores, por ter investido ao longo dos anos em políticas de integração desses povos à 
sociedade.  
02. com a missão de converter os indígenas ao cristianismo, os jesuítas proibiram hábitos 
culturais como, por exemplo, a antropofagia, a poligamia e a nudez. Entre outras ações, ainda 
criaram os chamados “aldeamentos”, loca is onde os indígenas viviam sob a proteç ão dos 
religiosos.  
04. os primeiros colonizadores chamavam pejorativamente de “índio” toda a população que vivia 
no território da América portuguesa pois não se haviam dado conta da grande variedade de 
culturas que ocupava o vasto território.  
08. como pa rte do projeto nacionalista de “brasilidade”, a ideia de enaltecer a imagem dos 
indígenas repercutia intensamente nas propagandas do governo Vargas.  
16. durante o Império, com a aprovação da Lei de Terras (1850), as chamadas terras devolutas 
foram disponi bilizadas por tempo determinado para a reivindicação de posse dos povos 
indígenas. No entanto, a lei não teve efeito por falta de ampla divulgação entre esses povos.  
32. embora existam garantias legais, o direito dos povos indígenas à terra tem sido ameaç ado 
constantemente por conflitos com agricultores, pecuaristas, madeireiras e mineradoras.      
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  5 QUESTÃO 0 6 
 
– A República está proclamada.  
– Já há governo?  
– Penso que já; mas diga -me V. Exa.:  ouviu alguém acusar -me jamais de atacar o governo? 
Ninguém. Entretanto... Uma fatalidade! Venha em meu socorro, Excelentíssimo. Ajude -me a sair 
deste embaraço. A tabuleta está pronta, o nome todo pintado. – “Confeitaria do Império ”, a tinta é 
viva e bonit a. O pintor teima em que lhe pague o trabalho, para então fazer outro. Eu, se a obra não 
estivesse acabada, mudava de título, por mais que me custasse, mas hei de perder o dinheiro que 
gastei? V. Exa. crê que, se ficar “ Império ”, venham quebrar -me as vidra ças?  
– Isso não sei.  
– Realmente, não há motivo; é o nome da casa, nome de trinta anos, ninguém a conhece de outro 
modo...  
– Mas pode pôr “ Confeitaria da República ”... 
– Lembrou -me isso, em caminho, mas também me lembrou que, se daqui a um ou dois meses, 
houver nova reviravolta, fico no ponto em que estou hoje, e perco outra vez o dinheiro.  
 
ASSIS, Machado de.  Esaú e Jacó . 12. ed. São Paulo: Ática, 1999, p. 114.  
 
Sobre o advento da República no Brasil, é correto afirmar que:  
 
01. para os positivistas brasi leiros, que adotaram o lema “ordem e progresso” para a nova 
República, a “nação” precisava ser controlada por homens capazes de manter a ordenação 
da sociedade de modo racional e científico e compor um Estado forte e intervencionista.  
02. entre  as primeiras ações do governo provisório estavam a adoção do federalismo, que 
transformou as antigas províncias em estados da Federação; a desvinculação entre Igreja e 
Estado; a legalização de milhares de estrangeiros e a instituição do casamento e do reg istro 
civil. 
04. a mudança do nome da cidade de Nossa Senhora do Desterro para Florianópolis aconteceu 
após eventos de resistência ao governo de Floriano Peixoto, ocorridos na capital de Santa 
Catarina, como uma demonstração de força política do presidente.  
08. a população  do Rio de Janeiro, mesmo sendo surpreendida pelo movimento dos militares, já 
estava imbuída dos ideais republicanos e sai u às ruas em mobilização de apoio ao 
movimento após a oficialização da proclamação da República.  
16. atendendo a aspirações do Movime nto Republicano e com inspiração na Constituição liberal 
estadunidense, foi adotado o voto universal com restrições apenas aos analfabetos.  
32. durante o primeiro governo republicano, o Brasil enfrentou grandes problemas econômicos 
com surtos inflacionári os e um descontrolado mercado de compra e venda de ações que 
levaram a economia ao colapso. A política econômica adotada na época ficou conhecida 
como “Encilhamento”.     
 
RESPOSTA  
 
 
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  6 QUESTÃO 0 7  
A Guerra do Paraguai e os livros didáticos  
 
Até hoje essa guerra é ensinada de modo diferente aos jovens dos países envolvidos no conflito. Se 
nos livros paraguaios ela tem mais importância que a independência, é estudada sumariamente na 
maior parte dos manuais brasileiros e argentinos, enquanto nos livros u ruguaios a tratam como um 
episódio quase estranho à história do país.  
 
FRAGA, R. Uma guerra e muitas versões . Nossa História , São Paulo, ano 2, n. 13, p. 42, nov. 2004.  
 
Sobre o Paraguai no contexto latino -americano e suas relações com o Brasil ao longo da  história, é 
correto afirmar que:  
 
01. para os paraguaios, a Guerra da Tríplice Aliança (Guerra do Paraguai) é motivo de grande 
exaltação, pois garantiu ao país a manutenção do seu crescimento industrial, ao menos nas 
décadas seguintes ao conflito.  
02. antes da Guerra do Paraguai (1865 -1870), o governo paraguaio, exercido desde 1844 pela 
família López, procurava desenvolver o país por meio da implantação de indústrias e da 
construção de ferrovias.  
04. a construção da Usina Hidrelétrica de Itaipu por ini ciativa exclusiva do governo militar 
brasileiro causou grande conflito diplomático, ocasião em que o Paraguai acusou o Brasil de 
invadir o seu território sem autorização.  
08. nas últimas décadas, ocorreu um acelerado e tenso processo de ocupação das terra s 
paraguaias por latifundiários brasileiros dedicados, principalmente, à produção de soja no 
país vizinho.  
16. em 2008, Fernando Lugo, ex -bispo da Igreja Católica, foi eleito presidente do Paraguai com 
um discurso voltado aos interesses dos mais pobres e à defesa da reforma agrária no país. 
Em junho de 2012, Lugo sofreu um processo de impeachment  por “mau desempenho” de 
suas funções.  
32. enquanto países como Brasil, Argentina e Uruguai eram governados por ditaduras 
comandadas por militares nos anos 1970 e  1980, o Paraguai manteve a democracia pela 
atuação de lideranças populistas como Alfredo Stroessner.     
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  7 QUESTÃO 0 8 
As raças superiores têm um direito perante as raças inferiores. Há para elas um direito porque há 
um dever para elas. As raças superiores têm o dever de civilizar as inferiores [...]. Vós podeis negar; 
qualquer um pode negar que há mais justiça, mais ordem material e moral, mais equidade, mais 
virtudes sociais na África do Norte desde que a França a conquistou?  
 
FERRY, J. Discurso ao parlamento francês em 28 de julho de 1885. In: MESGRAVIS. L. A colonização da África e da Ásia . São Paulo: Atual, 1994, p. 14.  
 
Sobre o Imperialismo e o Neocolonialismo no continente africano no século XIX, é correto afirmar 
que: 
 
01. os países europeus procuraram justificar a dominação de outros povos com base em uma 
interpretação equivocada das teorias de Charles Darwin, adotando o que se chamou de 
darwinismo social.  
02. Leopoldo II, rei belga, constituiu uma sociedade privada comandada por ele para ocupar e 
administrar seus territórios na África. Isso se deu depois que o Parlamento da Bélgica não 
apoiou o desejo do rei de estabelecer um império colonial.  
04. os europeus, por conhecerem pouco os recursos naturais e a geografia africana, sucumbiram 
muitas vezes na tentativa de ocupar o continente, o que explica terem levado quase todo o 
século XIX para consolidar seu projeto neocolonial.  
08. estudos recentes têm levado em consideração o fato de que a resistência africana à invas ão 
europeia no continente contribuiu para acelerar o processo de dominação através de intensas 
ações militares.  
16. a Conferência de Berlim foi realizada na Alemanha, entre 1884 e 1885, com a presença de 
algumas lideranças de diferentes etnias africanas q ue concordavam com as ações das 
nações europeias.  
32. muitas fronteiras foram criadas por meio de acordos diplomáticos entre os países europeus 
levando em consideração as divisões étnicas e culturais dos povos que ali viviam como 
estratégia para evitar p ossíveis conflitos entre os povos originários do continente.     
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 0 9 
Heróis são símbolos poderosos, encarnações de ideias e aspirações, pontos de referência, fulcros 
de identificação coletiva. São, por isso, instrumentos eficazes para atingir a cabeça e o coração dos 
cidadãos a serviço da legitimação de regimes políticos. N ão há regime que não promova o culto a 
seus heróis e não possua seu panteão cívico.  
                              
CARVALHO, J. M. A formação das almas: o imaginário da República no Brasil . São Paulo: Companhia das Letras, 1990, p. 55.  
 
Sobre a constituiçã o dos heróis nacionais, é correto afirmar que:  
 
01. proclamada a República, o processo de transformação de Tiradentes em herói nacional foi 
intensificado. O dia de seu enforcamento foi transformado em feriado nacional e aos poucos 
suas imagens foram se ass emelhando à figura de Jesus Cristo.  
02. comprometido com a memória dos heróis nacionais, o Estado brasileiro sempre valorizou 
apenas o que comprovadamente era tido como verdade histórica.  
04. durante  o ano 2000, o governo federal, na tentativa de reconstituir a memória histórica que 
creditava heroísmo a Pedro Álvares Cabral e aos portugueses, lançou uma série de projetos e 
ações cujo tema era “500 anos de descobrimento ou de exploração?”.  
08. como re sultado de movimentos e ações populares no Brasil, em 2011, mais de 200 anos 
depois da Revolta dos Búzios (conhecida também como Conjuração Baiana), foi sancionada a 
lei que reconheceu como heróis daquela revolta popular: João de Deus do Nascimento, Lucas 
Dantas de Amorim Torres, Manuel Faustino Santos Lira e Luís Gonzaga das Virgens e Veiga.  
16. depositado no Panteão da Pátria, em Brasília, está o “Livro dos heróis e das heroínas da 
Pátria”. Para que um nome seja nele incluído, o Senado e a Câmara dos Dep utados precisam 
aprovar uma lei que deve ser sancionada pela Presidência da República.  
  RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  8 QUESTÃO 10  
Tragédia anunciada  
 
Coronéis locais, forças estaduais e exército se uniram para combater as “cidades santas”, territórios 
autônomos criados por caboclos.  
Cerca de 200 seguidores do monge e curandeiro José Maria estão reunidos em Irani. Todos eles 
homens simples, sertanejos, refugiaram -se ali na esperança de evitar um confronto com as forças 
do governo. Mas é tarde demais: a essa altura, o simp les agrupamento – em uma região de conflitos 
fronteiriços e de instabilidade social – já é considerado uma atitude hostil às autoridades. Em 
resposta à ameaça, o governo resolve atacar: uma força de 58 soldados do Regimento de 
Segurança do Paraná entra em combate com os sertanejos. Morrem 21 pessoas, entre elas os 
chefes dos grupos em confronto – o coronel João Gualberto Gomes de Sá e o monge José Maria.  
 
MACHADO, Paulo Pinheiro. Tragédia anunciada. Revista de História da Biblioteca Nacional , ano 7, n. 85,  p. 17, out. 2012 . 
 
Sobre o movimento do Contestado , narrado no trecho acima , e os demais movimentos sociais rurais 
ocorridos na Primeira República (1889 -1930), é correto afirmar que:  
 
01. diferentemente do que ocorria nas regiões Norte e Nordeste do país,  o coronelismo 
catarinense caracterizava -se pela atuação em defesa das populações sertanejas na luta pela 
legitimação da posse da terra.  
02. para autoridades civis e militares do governo republicano e para amplos setores da imprensa, 
o movimento do Contes tado era uma reedição do fanatismo de Canudos que, portanto, 
precisava ser energicamente eliminado.  
04. o messianismo foi a crença que alimentou as esperanças das populações sertanejas e 
contribuiu para a organização de movimentos de resistência.  
08. no final do século XIX, apoiado oficialmente pela Igreja Católica, Antônio Conselheiro liderou 
sertanejos do interior da Bahia em um movimento pela defesa do retorno da Monarquia e 
pela pacificação dos conflitos no sertão nordestino.  
16. a Cabanagem e a Bal aiada, movimentos ocorridos no meio rural do Norte e do Nordeste do 
país, buscaram articular as populações sertanejas na luta contra o coronelismo nas primeiras 
décadas da República brasileira.  
32. entre o final do século XIX e a década de 1930, no interi or do Nordeste do Brasil, bandos de 
homens armados, conhecidos como cangaceiros, agiam à margem da lei e contestavam a 
ordem dominante dos latifundiários e dos coronéis.     
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  9 GEOGRAFIA  
 
QUESTÃO 11  
Sobre a urbanização brasileira, é correto afirmar que:  
 
01. o crescimento acelerado da urbanização no Brasil não está relacionado com o crescimento 
da violência nas cidades nas últimas décadas.  
02. a urbanização ocorre quando o crescimento da população urbana é maior que o crescimento 
da população rural.  
04. os processos de industrialização e de urbanização brasileiros estão profundamente 
interligados, pois as indústrias passaram a ser instaladas pri ncipalmente em locais que 
dispõem de infraestrutura, de demanda para o consumo e de oferta de mão de obra.  
08. no rápido processo de êxodo rural, as grandes cidades brasileiras absorveram grande 
contingente de habitantes, mas de forma geral não houve ampl iação nem melhoria da 
infraestrutura urbana, o que desencadeou graves problemas sociais.  
16. as grandes cidades brasileiras concentram os principais problemas sociais e por isso  são as 
primeiras a terem políticas públicas exitosas.  
   
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 12  
Sobre a organização econômica do espaço mundial e brasileiro, é correto afirmar que:  
 
01. a economia mundial teve enorme crescimento a partir da Primeira Guerra Mundial, 
principalmente em função da “revolução verde”.  
02. a extensão territorial de um país é o principal fator para determinar seu grau de 
desenvolvimento econômico e social.  
04. a expansão do capitalismo no século XVI levou à fundação de várias feitorias no Brasil, nas 
quais as atividades econômicas dependiam exclusivamente do comércio de produtos 
pecuários.  
08. as duas primeiras revoluções industriais nos séculos XVIII e XIX serv iram para expandir o 
capitalismo dos centros econômicos mundiais – Europa ocidental e Estados Unidos da 
América – principalmente para os países periféricos.  
16. o capitalismo – sistema social e econômico em que a propriedade é privada – baseia -se na 
relaç ão social entre a classe que detém o monopólio dos meios de produção e do capital e a 
classe trabalhadora.  
32. os meios de produção no sistema capitalista incluem as máquinas, as ferramentas, as 
instalações físicas, as fontes de energia, os meios de trans porte e a tecnologia em produtos e 
processos.  
64. a chamada produção em série, o toyotismo, dominante entre a década de 1930 e a década 
de 1970, foi substituída pela produção exclusivista.  
   
RESPOSTA  
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  10 QUESTÃO 13  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o Nordeste brasileiro, é correto afirmar que:  
 
01. no sertão, principal cenário da obra de Suassuna,  o tipo climático predominante é o tropical 
alternadamente seco e úmido.  
02. considerando as informações contidas no texto acima, há trechos em que o rio São Francisco 
é considerado intermitente.  
04. no final de 2015, o rompimento de barragens contendo resíduos de mineração resultou na 
contaminação do rio São Francisco em vários trechos, comprometendo inclusive a pesca 
artesanal e o abastecimento de água potável.  
08. a Caatinga, principal bioma do sertão nordestino , ainda carece de marcos regulatórios e de 
ações e investimentos em sua conservação e uso sustentável.  
16. afloramentos rochosos são uma característica comum das áreas mais altas da Caatinga; 
esses afloramentos e os solos pouco profundos forma m as condições ideais para as 
cactáceas.  
32. as formações de planícies que dominam o sertão nordestino são compostas de argilito 
metamorfoseado de rochas quartzíticas consolidadas na era Cenozoica.  
   
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 14  
Sobre a União Europeia, é correto afirmar que:  
 
01. teve sua origem na Comunidade Econômica do Carvão e do Aço, a partir dos anos 1950, no 
contexto da Guerra Fria.  
02. países como Dinamarca, República Checa e Sérvia , que faziam parte do bloco socialista , não 
foram aceitos na União Europeia porque não aderiram à economia de mercado.  
04. com a crise no Oriente Médio, a entrada de imigrantes na União Europeia foi facilitada por 
razões humanitárias e também porque representa um enorme potencial de mão de obr a 
qualificada para os países que compõem o bloco.  
08. nem todos os países que fazem parte da União Europeia adotaram a moeda única, o Euro.  
16. uma das críticas à União Europeia no presente é o crescimento da xenofobia entre os 
cidadãos europeus, o que r esulta em problemas políticos e culturais com as minorias étnicas.  
32. diferentemente do Mercosul e do Nafta, a União Europeia apresenta grande assimetria 
econômica e social entre os Estados membros.     
RESPOSTA  
  
João Grilo  
Mas Chicó, e o rio São Francisco?  
 
Chicó  
Só podia estar seco nesse tempo, porque não me lembro quando passei...  
E nesse tempo todo o cavalo ali comigo, sem reclamar nada!  
 
[...] 
 
Palhaço  
[...] nas cenas seguintes, dois demônios vestidos de vaqueiro,  
pois isso decorre de uma crença comum no sertão do Nordeste  
 
SUASSUNA, Ariano. Auto da Compadecida . 3. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2014, p. 23  e 117. 
 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  11      População – Brasil                                                   População – Santa Catarina   QUESTÃO 15  
 
Gráfico – População urbana x População rural: Brasil e Santa Catarina (2010)  
 
 
    
 
Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2010.  
Disponível em: < http://www.censo2010.ibge.gov.br/sinopse/webservice/default.php?cod1=0&cod2=&cod3=0&frm=urb_rur>. [Adaptado]. Acesso em: 27 jul. 2016.  
 
 
Com base na  leitura do gráfico e sobre a população brasileira , é correto afirmar que:   
 
01. parcela  significativa da mão de obra rural migrou para as cidades em busca de melhores 
condições de vida como consequência das políticas de estímulo à industrialização, 
principalmente a partir da década de 1950.  
02. no presente, a diferenciação entre população r ural e população urbana é mais complexa, 
pois há grande número de trabalhadores em atividades rurais vivendo nas cidades bem 
como habitantes da área rural trabalhando no meio urbano.  
04. o estado de Santa Catarina sempre teve população urbana maior que po pulação rural 
desde o início da ocupação de seu território.  
08. a população catarinense que vive no campo pratica técnicas tradicionais de agricultura, o 
que a afasta das principais modificações ocorridas na estrutura agrícola brasileira nas 
últimas décadas.  
16. entre outras variáveis , mesmo que sua população urbana seja maior que a rural, o Brasil 
ainda apresenta características de um país subdesenvolvido industrializado.  
32. Florianópolis, capital de Santa Catarina, é a cidade mais populosa e mais povoada do 
estado.     
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 16  
Pela quarta vez seguida, o Brasil esteve em uma final olímpica do vôlei masculino. Os comandados 
de Bernardinho conquistaram, no dia 21 de agosto de 2016, o tricampeonato dos Jogos Olímpicos 
contra a tradicional Itália. A partir das 13h15 (horário de Brasília), as emissor as de televisão do 
mundo inteiro transmitiram o jogo, direto do Maracanãzinho (Rio de Janeiro, UTC -3). 
 
Dados: Roma, capital da Itália (UTC+1). Na data em questão, Londres e Roma est avam  no horário de verão.  
 
Sobre fuso horário, é correto afirmar que:  
 
01. em Londres, a transmissão começou às 16h15 (4:15PM).  
02. Roma está no fuso horário de 30 ºE.  
04. em Campo Grande (MS , UTC -4), a transmissão começou às 12h15.  
08. os torcedores de Belo Horizonte e Salvador começaram a assistir à transmissão no mesmo 
horário que os torcedores do Rio de Janeiro.  
16. na Itália, a transmissão começou às 17h15 (5:15PM).     
RESPOSTA  
160.925.792 
84% 29.830.007 
16% Urbano
 Rural
5.247.913 
84% 1.000.523 
16% Urbano
 Rural
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  12 QUESTÃO 17  
A segunda -feira já começou muito gelada em Santa Catarina. Na cidade de Urubici, na Serra 
catarinense, os termômetros registraram -5 ºC na altura do Morro da Igreja, e ao longo do dia as 
temperaturas não devem passar de 17 ºC  em todo o Estado. De acordo co m a central de 
meteorologia [...], depois da chuva e da neve do fim de semana, o ar seco e frio vai predominar em 
SC. Assim, a previsão é de tempo seco e sol, com possibilidade de geada ao amanhecer no Oeste, 
no Meio Oeste, na Serra e no Planalto Norte.  
 
Disponível em: <http://dc.clicrbs.com.br/sc/estilo -de-vida/noticia/2016/08/segunda -feira-registra -frio-intenso -em-todas -as-regioes -de-sc-7314288.html>. 
[Adaptado]. Acesso em: 22 ago. 2016.  
 
Sobre elementos e fatores do clima e sobre o quadro físico da Mesorregião Serrana catarinense, é 
correto afirmar que:  
 
01. as quedas bruscas de temperatura na Serra catarinense são ocasionadas sobretudo pela 
atuação da massa polar do Pacífico.  
02. um dos aspectos da fitogeografia da Serra catarinense são as florestas aciculifoliadas 
subtropicais e as formações de campos limpos.  
04. concentra as principais formações dos Dobramentos Modernos, por isso a predominância de 
planaltos.  
08. predomina na Ser ra catarinense o clima tropical continental, que se caracteriza pela 
existência de duas estações bem definidas.  
16. neve é a precipitação de cristais de gelo translúcidos e brancos em geral de forma 
hexagonal .    
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 18  
No Brasil, os desastres naturais têm sido tratados de forma segmentada entre os diversos setores 
da sociedade. Nos últimos anos, vem ocorrendo uma intensificação dos prejuízos causados por 
esses fenômenos devido ao mau planejamento urbano.  
 
Disponível em:  <http://logatti.edu.br/images/prevencaodesastres.pdf>. Acesso em: 18 ago. 2016.  
 
Segundo Saito, na obra Desastres naturais: conceitos básicos , pode -se definir desastres naturais 
“como resultado do impacto de um fenômeno natural extremo ou intenso sobre um  sistema social, e 
que causa sérios danos e prejuízos que excedam a capacidade dos afetados em conviver com o 
impacto”. Os desastres naturais são classificados quanto à natureza como biológicos, geofísicos, 
climatológicos, hidrológicos  e meteorológicos . 
 
Disponível em: < http://www.inpe.br/crs/crectealc/pdf/silvia_saito.pdf >. Acesso em: 26 set. 2016.  
 
Sobre desastres naturais, é correto afirmar que:  
 
01. os fenômenos naturais que causam d esastres podem trazer, além de prejuízos, benefícios 
para as sociedades. Por exemplo, as inundações podem fornecer grandes quantidades de 
fertilizantes para os campos agrícolas.  
02. no Brasil, a maior parte dos desastres naturais tem causas múltiplas. Uma delas está 
associada aos processos atmosféricos.  
04. os ventos causam danos diretos se comparados a outros tipos de fenômenos, como, por 
exemplo, as inundações. Os locais onde ocorrem  chuvas fortes coincidem com as áreas em 
que ocorrem inundações.  
08. os tornados geralmente estão associados a tempestades, desenvolvendo -se em ambientes 
extremamente frios e secos, como as áreas de altas latitudes.     
RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  13 
QUESTÃO 19  
          Quadros A e B  – Exemplos de representação de escalas cartográficas  
 
              A – Brasil: Região Sul  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Mapas IBGE. Disponível em: <http://portaldemapas.ibge.gov.br/portal.php#mapa102>.  
Acesso em: 29 set. 2016.  
 
 
 
 
Sobre a representação de escalas cartográficas, é correto afirmar que:  
 
01. a escala de um mapa será sempre a ampliação da realidade para que se torne possível sua 
representação em uma escala gráfica ou numérica.  
02. o exemplo B, uma escala numérica, indica que quanto maior for o seu denominador, menor 
será a escala.  
04. a escala do exemplo A indica que cada 160 km no solo equivalem a 16.000.000 cm no papel.  
08. a escala, no exemplo B, pode aumentar ou diminuir o mapa, enquanto que, no exemplo A, a 
escala é mais próxima da realidade.  
16. o exemplo B está incompleto, pois não indica claramente a unidade de medida.  
 
RESPOSTA  
 
QUESTÃO 20  
O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR) está em contato com o Comitê 
Olímpico Internacional (COI) para que os Jogos Olímpicos de Tóquio, em 2020, contem com uma 
equipe de refugiados. A edição do Rio de Janeiro foi a primeira a ter uma delegação de refugiados 
entre os competidores.  
 
Disponível em: <https://www.noticiasaominuto.com.br /esporte/270115/onu -quer-manter -delegacao -de-refugiados -em-jogos -olimpicos>.  
Acesso em: 23 ago. 2016.  
 
Sobre o mundo contemporâneo, é correto afirmar que:  
 
01. a Turquia, que faz parte da União Europeia, pode ser considerada um país altamente 
industrializado, tendo sido esse um dos requisitos para a sua entrada no bloco.  
02. as adversidades impostas pelas condições edafoclimáticas  causam a intensa imigração de 
etíopes.  
04. a possível saída da Grã -Bretanha da União Europeia te rá como ponto positivo a facilitação da 
entrada de imigrantes em seu território, sobretudo refugiados africanos.  
08. a Lei Brasileira de Refúgio criou o Comi tê Nacional para os Refugiados, um órgão 
interministerial presidido pelo Ministério da Justiça que lida principalmente com a formulação 
de políticas para refugiados no país.  
16. todos os imigrantes são considerados refugiados, uma vez que o motivo de seu s 
deslocamentos é o mesmo, ou seja, a violação dos direitos humanos.  
32. como resultado de graves conflitos, como o que ocorre na Síria, milhares de pessoas têm 
fugido do seu país em busca de um lugar seguro para viver. No momento, o Mar 
Mediterrâneo é o cenário em que se desenrolam as cenas mais dramáticas dessa crise 
humanitária, considerada uma das piores desde a Segunda Guerra Mundial.     
RESPOSTA   
  B – 1:100.000  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  14 DADOS E FORMULÁRIO PARA AUXILIAR  
NA RESOLUÇÃO DAS QUESTÕES DESTA PROVA  
 
 
 
 
             
       ( )       ( ) 
d = d 0 + v 0t + 
21 at2 Ep = mgh  
M Fd sen   
x kF  
v = v 0 + at Ec =
21mv2 p = 
AF  
12n sen i n sen r
  
v2 =
2
0v  + 2ad 
  = F d cos θ  
escape2GMvR 
gmP
 
T =
f1  
N fa  
0KqV =d  
ΔtEP  

CE
 Ep = 
21 kx2 F = G
221
dmm  
km T2  





f ss
fvvvvf f0
0
 
amF
 Q = mcT = CT 
vmp  
0
2iB =d

 
p   tF   I
ΔΔ  
Δ
ΔΦNt  
BA cos  
dV =t

 pV = nRT  
P F.V.cos   
2mg = 10s                     
sm103,0c8                 
sm340 vsom                     
80,0 03cos50,0 30sen 98,0 10cos17,0 10sen 
            
 
 
             
                           COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  15 FÍSICA  
 
 
QUESTÃO 21  
Um físico atuante em renomado laboratório nacional resolveu dedicar -se exclusivamente a certa 
pesquisa experimental sobre a qual não havia nenhum conhecimento teórico anterior. Motivado 
apenas por sua criatividade e imaginação, queria verificar os efeitos de descargas elétricas no 
crescimento médio das árvores de um tipo particular que havia no pátio da universidade. Seu 
experimento consistia na aplicação diária de duas descargas elétricas em um conjunt o de três 
árvores. Após alguns meses, comparava o crescimento médio dessas árvores com o de outras que 
não haviam recebido as descargas. Seus colegas do laboratório não admitiam que a pesquisa 
continuasse e utilizaram os seguintes argumentos:  
 
I. A natureza altamente teórica da Física propicia um amplo número de problemas de pesquisa 
para o trabalho experimental. Pesquisa guiada por teoria é mais eficiente e tem mais chance de 
sucesso.  
II. O experimento deveria ser realizado com um número grande de árvores para que fosse 
alcançado um conhecimento verdadeiro e imutável sobre o assunto.  
III. Criatividade e imaginação, embora importantes para a produção de conhecimento, não devem 
ser a única justificativa para o início de uma pesquisa em Física.  
IV. O método experimental não  é adequado para a produção de conhecimento em Física.  
V. O experimento deveria ser realizado com árvores da mesma espécie e com as mesmas 
descargas elétricas em diversos lugares para que fosse alcançado um conhecimento verdadeiro 
e imutável sobre o assunto.  
 
Com base na visão atual sobre a produção de conhecimento em Física, é correto  afirmar que:  
 
01. o argumento I é consistente com a visão atual sobre a produção de conhecimento em Física.  
02. o argumento II é consistente com a visão atual sobre a produção de conhecimento em Física.  
04. o argumento III é consistente com a visão atual sobre a produção de conhecimento em 
Física.  
08. o argumento IV é consistente com a visão atual sobre a produção de conhecimento em 
Física.  
16. o argumento V é consistente com a visão atual sobre a produção de conhecimento em Física.  
   
RESPOSTA  
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  16 QUESTÃ0 22  
As histórias em quadrinhos (HQ) de super -heróis vêm povoando o imaginário dos jovens de várias 
gerações desde a década de 1930. As histórias com personagens dotadas de superpoderes 
constituem -se numa forma de entretenimento, mas também possibilitam a divul gação científica. 
Podemos encontrar nas HQ situações em que princípios físicos são explorados. Hoje, o universo 
das HQ passou para o formato cinematográfico e grandes estúdios de cinema têm apostado no 
gênero. Na tabela abaixo, estão descritas algumas características de cinco super -heróis e alguns 
princípios físicos que podem ser associados a elas.  
 
Super -herói  Algumas Características  Alguns Princípios  
Físicos Associados  
Hulk  
 Criatura com força ilimitada e poderoso fator de cura. Não 
voa, porém consegue saltar a grandes distâncias e alturas.  Saltos como lançamentos 
oblíquos.  
Homem -Aranha  Possui força super -humana, sentido de aranha e 
habilidade de aderir a superfícies sólidas. Para se balançar 
sobre os prédios, criou lançadores de teias.  Movimento oscila nte como 
um pêndulo.  
Senhor Fantástico  Seu corpo apresenta grande elasticidade, o que dá a ele 
muita resistência a ataques físicos.  A elasticidade de seu corpo 
obedece à Lei de Hooke.  
Aquaman  Possui telepatia capaz de controlar os seres marinhos e 
influenciar as pessoas. Dono de força super -humana, 
possui grande resistência ao impacto físico e grande 
velocidade para nadar, além de visão capaz de enxergar 
com pouca luz.  Dentro d’água, obedece às 
leis da hidrostática.  
Flash  O homem mais rápido do mundo no universo DC possui 
alto fator de cura, velocidade super -humana e reflexos 
apuradíssimos.  Seus movimentos podem 
ser descritos pela cinemática 
e pela dinâmica.  
 
Com base nos dados da tabela, é correto  afirmar que:  
 
01. num salto (lançamento oblíquo), o Hulk atinge grande alcance horizontal e no ponto mais alto 
de sua trajetória a velocidade é nula.  
02. quando o Homem -Aranha fica oscilando em sua teia, seu período de oscilação será maior 
quanto maior for o comprimento da te ia. 
04. quando o Senhor Fantástico recebe um golpe (soco) de um inimigo, seu corpo armazena 
energia na forma de energia cinética.  
08. o Aquaman tem que fazer mais força para sustentar uma pedra totalmente submersa na água 
de um rio do que totalmente subm ersa na água do Mar Morto.  
16. quando o Flash está correndo, aumenta a produção de energia térmica em seu corpo.  
32. por ser muito forte, o Hulk consegue, com um soco, quebrar uma rocha sem machucar sua 
mão, pois a força que ele exerce sobre a  rocha é ma ior do que a força que a rocha exerce 
sobre a mão dele.  
   
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  17 QUESTÃO 23  
O filme John Carter – Entre dois Mundos  conta a história de um veterano da Guerra Civil Americana 
que de forma surpreendente é transportado para Marte, onde se envolve em um conflito entre os 
habitantes do planeta. O filme tenta explorar a diferença entre as acelerações gravitacionais da 
Terra e de Marte, que em boa aproximação tem 10% da massa da Terra e metade do raio da Terra, 
para atribuir ao personagem força e agilidade superiores às dos nativos, como na cena de um salto, 
mostrada na figura abaixo.  
 
 
      Disponível em: < http://www.ocamundongo.com.br/entrevista -com-taylor -kitsch -de-john-carter/>. Acesso em: 28 set. 2016.  
 
Com base na figura e nos dados acima, é correto afirmar que:  
 
01. considerando -se a diferença das acelerações gravitacionais da Terra e de Marte, o salto  dado 
pelo personagem John  Carter não é exagerado.  
02. a aceleração gravitacional de Marte é 0,4 vezes a da Terra.  
04. a equação para o Movimento Horizontal para um lançamento de projéteis em Marte teria a 
forma 
t)v 2,5 (xxox o . 
08. a equação do Alcance Máximo para um lançamento de projéteis em Marte teria a forma 




Terrao2
o
Máxgsen2θ v2,5 X
. 
16. a duração do ano em Marte, em dias terrestres, é maior que na Terra porque a aceleração 
gravitacional do planeta é menor que a da Terra.  
32. após a fronteira da atmo sfera de Marte, a aceleração gravitacional é nula.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  18 QUESTÃO 24  
Em uma escola, os professores foram desafiados pelos alunos para uma partida de futebol. O jogo 
ocorreu no campo de Futebol 7 do bairro. Decorridos 30 minutos da partida, um dos professores 
lançou a bola para o atacante, que estava impedido, e o juiz acionou o apito. No exato momento do 
apito do juiz, alguém tirou uma foto. O professor de Física percebeu que a foto poderia ajudá -lo na 
exemplificação de um fenômeno trabalhado em sala de aula. Na semana seguinte, apresentou a 
foto, com algumas alterações, como se vê na figura abaixo. Na imagem, é possível observar o juiz e 
três jogadores, cada qual com a indicação dos módulos e dir eções de suas velocidades: V J (juiz), V 1 
(jogador 1), V 2 (jogador 2) e V 3 (jogador 3). Considere os vetores velocidades no plano do gramado 
e que o som do apito do juiz tem frequência de 500 Hz.  
 
 
 
Com base na figura e nos dados acima, é correto  afirmar que: 
 
01. a frequência do som do apito percebida pelo jogador 1 é maior do que a frequência real do 
som emitida pelo apito.  
02. a frequência do som do apito percebida pelo jogador 1 é de, aproximadamente, 494,2 Hz.  
04. a frequência do som do apito perceb ida pelo jogador 2 é de 500 Hz.  
08. o som do apito percebido pelo jogador 3 possui um timbre maior do que o timbre real do som 
do apito.  
16. a frequência do som do apito percebida pelo jogador 1 é a mesma percebida pelo jogador 2.  
32. o jogador 3 escuta  o som do apito com uma frequência de 500 Hz.  
64. a frequência do som do apito percebida pelo jogador 3 é maior do que a frequência do som 
do apito percebida pelo jogador 1.  
   
RESPOSTA  
 
VJ= 4m/s V1= 8m/sV2= 0m/s
V3= 5m/s
30o COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  19 QUESTÃO 25  
A natureza da luz é um tema que ocupa os estudiosos desde a antiguidade. As teorias corpuscular e 
ondulatória buscam a preferência de cientistas famosos para explicar fenômenos importantes da 
ciência. No entanto, após o experimento da fenda dupla de Thomas  Young, em 1802,  e da 
explicação do efeito fotoelétrico realizada por Albert Einstein, em 1905, a ideia da dualidade 
onda/partícula da luz foi aceita pela comunidade científica. A experiência da fenda dupla consiste em 
fazer a luz passar por duas fendas em  uma placa e observar o padrão de franjas (listras) claras e 
franjas (listras) escuras. Já o efeito fotoelétrico consiste em incidir luz sobre uma placa metálica para 
arrancar elétrons.  
 
 
 
Considerando o que foi exposto acima,  é correto afirmar que:  
 
01. o efeito fotoelétrico foi explicado por Einstein pela teoria ondulatória da luz.  
02. a formação do padrão de franjas claras e franjas escuras no experimento da fenda dupla de 
Young foi explicada pela teoria corpuscular da luz, em que as partículas da luz (fótons) 
sofrem o fenômeno de interferência.  
04. no efeito fotoelétrico, para arrancar os elétrons da placa, a luz deve ser formada por 
partículas (fótons) com uma energia mínima que é proporcional à frequência da luz.  
08. tanto a teoria corpuscular quanto a teoria ondulatória da luz explicam o padrão de franjas 
claras e franjas escuras no experimento da fenda dupla.  
16. no experimento de Young, a obtenção do padrão de franjas claras e franjas escuras ocorre 
por meio do fenômeno de interferência construtiva e interferência destrutiva das ondas, logo a 
explicação do fenômeno é ondulatória.  
32. os fenômenos de interferência e  difração são mais bem representados pela teoria ondulatória 
da luz, enquanto que o fenômeno do efeito fotoelétrico é mais bem representado pela teoria 
corpuscular da luz.  
   
RESPOSTA  
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  20 QUESTÃO 26  
As radiações características emitidas pelos átomos dos elementos ao serem aquecidos em uma 
chama ou submetidos a descargas elétricas foram investigadas exaustivamente no final do século 
XIX. Quando observada através de um espectroscópio, essa radiação form a um conjunto de linhas 
de várias cores ou comprimentos de onda, e as posições e as intensidades dessas linhas são 
características de cada elemento. O estudo dessas linhas é importante, ainda hoje, em campos 
como a astrofísica e foi fundamental para a comp reensão da estrutura da matéria no início do século 
XX.  
Sobre espectros atômicos, é correto  afirmar que:  
 
01. espectros de emissão discretos são obtidos de luz proveniente de corpos densos e quentes 
(sólidos, líquidos e gases altamente comprimidos).  
02. espectros de emissão contínuos são obtidos por intermédio de aquecimento ou descargas 
elétricas em matéria pouco densa, como gases rarefeitos.  
04. espectros de absorção apresentam linhas escuras que representam os comprimentos de 
onda de gases relativamen te frios e rarefeitos que se interpõem entre a luz proveniente de 
uma fonte que emite um espectro contínuo e um espectroscópio.  
08. o Modelo Atômico de Rutherford não explicava os espectros de emissão discretos.  
16. o Modelo Atômico de Bohr teve sucesso em explicar o espectro de emissão do hidrogênio ao 
propor que: os átomos emitem radiação quando um elétron sofre transição de uma órbita 
para outra e a frequência da radiação emitida está relacionada às energias das órbitas 
através da equação 
o CUEhf . 
32. as regularidades nos espectros foram inicialmente interpretadas por fórmulas obtidas 
empiricamente, como a série de Balmer, a de Paschen e a de Lyman.  
   
RESPOSTA  
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  21 QUESTÃO 27  
A esgrima, esporte presente nos jogos olímpicos da era moderna desde 1896, é caracterizada por 
um combate entre dois competidores que se enfrentam com armas brancas, neste caso florete, 
sabre ou espada. Cada oponente veste um colete que delimita a área que deve ser tocada pela 
arma para marcar pontos. Antigamente, a ponta do floret e era mergulhada em tinta para facilitar a 
visualização dos pontos. Hoje são utilizados sensores na ponta do florete, que, ao tocar no colete do 
adversário, fecha um circuito, ligando uma lâmpada que assinala a pontuação. Basicamente, o 
circuito simplifica do utilizado na esgrima elétrica é formado por uma lâmpada, fios elétricos, uma 
fonte de energia e uma chave f (sensor na ponta do florete) para fechar o circuito.  
 
Com base no exposto e considerando que os lutadores não se tocam com os floretes 
simultane amente, assinale os circuitos simplificados que podem marcar a pontuação correta de cada 
esgrimista ao tocar no oponente.  
 
01. 
 02. 
 
04. 
 08. 
 
16. 
 32. 
 
64. 
   
 
 
RESPOSTA   
E1L1 E2L2
L1V
R RL2 f1 f2V
L1V
R RL2 f1 f2V
L1
V R RL2
f1 f2
L1V
R RL2 f1 f2V
L1V
R RL2 f1 f2V
L1V
R RL2 f1 f2V
L1
V R RL2f1 f2 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  22 QUESTÃO 28  
Nos Jogos Olímpicos Rio 2016, a seleção brasileira de vôlei obteve a medalha de ouro após doze 
anos da última conquista, com uma vitória de 3 sets a 0 sobre a Itália. O saque Viagem, 
popularizado pelos jogadores brasileiros na Olimpíada de 1984, foi de fundamental importância para 
o alto desempenho da equipe. Na figura abaixo, uma sequência de imagens ilustra a execução de 
um saque Viagem, com indic ação da posição do jogador e da posição correspondente da bola em 
diversos instantes de tempo. O jogador lança a bola, cuja massa é de 0,3 kg, com velocidade 
horizontal de 4,0 m/s e entra em contato novamente com ela a uma altura de 3,50 m acima do solo, 
no instante 2,2 s. Esse contato dura apenas 0,02 s, mas projeta a bola com velocidade de módulo 
V = 20 m/s.  
2,0 m10o
V = 20 m/s
 
Adaptado de MACKENZIE et al., Journal of Applied Biomechanics , 28, p. 579 -586, 2012.  
 
Com base na figura e nos dados acima, é correto  afirmar que:  
 
01. o módulo da força média de interação da mão do jogador com a bola é maior que o módulo 
da força média de interação da bola com a mão do jogador.  
02. o módulo da velocidade vertical da bola no momento em que o jogador entra em contato 
novamente com ela é de 3,5 m/s.  
04. a força média de interação da mão do jogador com a bola na direção horizontal é de 
aproximadamente 234 N.  
08. a força média de interaç ão da mão do jogador com a bola na direção vertical é nula.  
16. o trabalho realizado sobre a bola durante a interação é de aproximadamente 54,23 J.  
   
RESPOSTA  
 
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  23 QUESTÃO 29  
O chocolate é um dos alimentos mais apreciados da culinária mundial. Além da contribuição ao 
paladar, deixando qualquer receita mais saborosa, creditam -se a ele ainda vantagens psicológicas, 
como a melhora do estado de humor. Para que o chocolate obtenha c aracterísticas de qualidade –
como dureza e quebra à temperatura ambiente, rápida e completa fusão na boca, brilho e rápido 
desprendimento de aroma e sabor quando consumido –, necessita passar por um processo 
denominado temperagem. O processo de temperagem do chocolate é basicamente uma 
cristalização controlada em que, por meio de tratamentos térmicos e mecânicos, se produz no 
chocolate uma parcela específica de cristais na forma mais estável. Na figura abaixo, é apresentada 
a curva de cristalização de uma m assa m de chocolate ao leite, com três níveis bem definidos, nas 
temperaturas 45 oC, 27 oC  e 29 oC. Desconsiderar o calor latente do chocolate.  
 
Tem
peratura
o( C)
20272945
TempoChocolate
fundido
Chocolate fundido
(Temperatura de cristalização)Chocolate fundido
(Temperatura de uso)
 
 
Com base no gráfico e nos dados acima, é correto  afirmar que:  
 
01. esse  tipo de gráfico permite obter uma expressão para os valores da razão entre a potência 
de transmissão de calor e o calor específico de uma substância.  
02. no intervalo de temperatura de 45 oC até 27 oC, o chocolate cede calor para o meio.  
04. no terceiro nível, pode -se interpretar que o chocolate não cede nem recebe calor do meio.  
08. o gráfico mostra que o chocolate é aquecido até a temperatura de 45 oC, depois resfriado até 
a temperatura de 27 oC e novamente aquecido até alcançar a temperatura  de 29 oC. 
   
RESPOSTA  
 
  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  24 QUESTÃO 30  
Marta foi ao salão de beleza escovar os cabelos. Como chegou 20 minutos antes do seu horário, 
ficou sentada no sofá do salão observando o trabalho dos cabeleireiros. Notou alguns instrumentos 
utilizados nos afazeres do salão e resolveu desenhá -los e escrever as seguintes proposições sobre 
a Física envolvida:  
 
 I.   O ar quente que sai do secador de cabelos faz com que a água retida nos cabelos 
sofra condensação mais rapidamente.  
 
II. No secador de cabelo, o ar é aquecido porque entra em contato com um condutor 
que está sendo percorrido por uma corrente elétrica.  
 III. Este espelho conjuga uma imagem maior e direita, portanto é um espelho 
côncavo.  
 IV. A tesoura é um exemplo de alavanca interfixa.  
 V. Es te espelho reflete os raios de luz de forma difusa e conjuga uma imagem 
enantiomorfa.  
 VI. A pinça é um exemplo de alavanca interpotente.  
 
De acordo com as figuras acima, é correto afirmar que:  
 
01. as proposições II e IV estão corretas.  
02. as proposições III e VI estão corretas.  
04. todas as proposições estão corretas.  
08. as proposições I, III e IV estão corretas.  
16. as proposições II, III e V estão corretas.  
   
RESPOSTA  
 
 
  
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  25 QUÍMICA  
 
QUESTÃO 31  
 
Jogos Olímpicos Rio 2016: o que é o pó  que os ginastas passam nas mãos antes da competição?  
 
O pó branco utilizado pelos atletas nas mãos e pés em competições 
de ginástica artística é comumente conhecido como “pó de 
magnésio”. Esse pó é, na realidade, o carbonato de magnésio, que 
possui ação antiumectante, utilizado para diminuir a sensação 
escorregadia durante as acrobacias. O pó atua absorvendo o suor e 
diminuindo os riscos de o ginasta cair e se machucar. Sem a 
utilização do “pó de magnésio”, o risco de lesões seria maior, m as 
apenas os atl etas utilizam, já que o pó desidrata a pele e pode 
causar manchas.  
 
Disponível em: <http://www.vavel.com/br/mais -esportes/647755 -ginastica -artistica -tudo-o-que-voc-precisa -saber -para-o-rio-2016.html>. [Adaptado].  
Imagem disponível em: <http://globoesporte .globo.com/outros -esportes/fotos/2012/12/retrospectiva -fotos -mais -bonitas -de-2012.html>.  
Acesso em: 11 ago. 2016.  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. o contato do carbonato de magnésio com o suor produzido nas mãos de um ginasta resulta na 
produção de íons Mg2- e CO 32+. 
02. na forma de íons Mg2+, o magnésio possui dez elétrons distribuídos em dois níveis eletrônicos.  
04. o magnésio é classificado como um metal de transição.  
08. o magnésio na forma reduzida (Mg0) não conduz eletricidade.  
16. a ligação entre íons magnésio e íons carbonato possui elevado caráter covalente e, portanto, 
o carbonato de magnésio não se dissolve no suor do ginasta.  
32. ao espalhar 8,43 g de carbonato de magnésio nas mãos, o ginasta estará utilizando 0,100 mol 
de magn ésio e 0,100 mol de carbonato.  
64. existem 243 g de magnésio em 10,0 mol de carbonato de magnésio.  
   
 
RESPOSTA  
 
  
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  26 QUESTÃO 32  
Fosfoetanolamina: a “pílula do câncer”?  
No decorrer de 2016, circularam diversas notícias acerca de testes clínicos e da liberação da 
utilização da fosfoetanolamina sintética por pacientes em tratamento contra o câncer. Entretanto, 
existem pesquisadores que defendem sua eficácia e outros que a q uestionam. Em meados de julho 
de 2016, foram iniciados em São Paulo os testes clínicos da fosfoetanolamina sintética em 
humanos. Essa substância foi estudada por um grupo de pesquisadores brasileiros e a rota sintética 
protegida por patente utiliza, como r eagentes, o ácido fosfórico e o 2 -aminoetanol, entre outros.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em: <http://www.saopaulo.sp.gov.br/spnoticias/lenoticia2.php?id=246816> e  
<http://www5.iqsc.usp.br/esclarecimentos -a-sociedade/>. [Adaptado]. Acesso em: 11 ago. 2016.  
 
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. o 2-aminoetanol é isômero óptico do 1 -aminoetanol.  
02. a cadeia carbônica da fosfoetanolamina é classificada como alifática, insaturada e 
heterogênea.  
04. a fosfoetanolamina  é apolar e, portanto, deve ser administrada juntamente com alimentos 
ricos em lipídios para facilitar sua dissolução.  
08. as moléculas de 2 -aminoetanol e de fosfoetanolamina apresentam o grupo amino ligado a um 
átomo de carbono saturado.  
16. o ácido fos fórico, que pode ser usado na síntese da fosfoetanolamina, é caracterizado como 
um ácido poliprótico.  
32. a ordem crescente de raio atômico dos elementos químicos presentes no ácido fosfórico é: 
hidrogênio<oxigênio<fósforo.  
64. a fórmula molecular da fosfoetanolamina é C 2H4NO 4P. 
   
 
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
O
NH2 PO
HO OH
Fosfoetanolamina
COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  27 QUESTÃO 33  
Funcionárias passam mal após inalar poli(metilmetacrilato)  
Em agosto de 2016, funcionárias da equipe de limpeza de uma empresa de Maceió precisaram de 
atendimento médico após limpar o chão do almoxarifado sem equipamentos de proteção individual. 
No local, dois vidros contendo poli(metilmetacrilato) haviam caído no  chão e quebrado, liberando o 
líquido para o ambiente. Essa substância química é tóxica e tem causado danos irreparáveis quando 
utilizada em procedimentos estéticos. O poli(metilmetacrilato) – PMMA – também é conhecido como 
“acrílico” e pode ser obtido a p artir da polimerização, sob pressão, da molécula representada como I 
no esquema abaixo, na presença de catalisador e sob aquecimento:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível em: < http://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2016/08/funcionarias -do-pam-salgadinho -passam -mal-ao-inalar -produto -toxico.html>. [Adaptado]. 
Acesso em: 14 ago. 2016.  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. o PMMA é um polímero de condensação.  
02. a molécula de I apresenta a função orgânica éter.  
04. a nomenclatura IUPAC de I é 2 -metilprop -2-enoato de metila.  
08. a molécula de I é o monômero do PMMA.  
16. a molécula de I apresenta isomeria geométrica.  
32. o catalisador, a pressão e o aquecimento i nfluenciam a velocidade da reação de formação do 
PMMA.  
64. o PMMA apresenta o radical metil ligado a um átomo de carbono insaturado.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I PMMACCH
HCH3
C
OO
CH3
ncat.
p, n C
CCH3
CH
H
OOCH3   COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  28 
I    +    II   +    H2Oa
bH3CCH2CH2C
OO
CH2CH3
IIIQUESTÃO 34  
Jogos Olímpicos Rio 2016: piscina com água verde  
Após quase uma semana de tentativas  de resolver o problema, o Comitê Organizador decidiu trocar 
toda a água (3,725 milhões de litros) de uma das piscinas para a prova de nado sincronizado. O 
problema ocorreu no dia da Cerimônia de Abertura dos Jogos, quando 80 litros de peróxido de 
hidrogên io foram colocados na água. O peróxido de hidrogênio, quando diluído em uma piscina que 
contém íons hipoclorito, inibe a ação deste último no combate à matéria orgânica que gera a 
turbidez da água, permitindo a proliferação de micro -organismos como as alga s. A reação entre o 
hipoclorito de cálcio e o peróxido de hidrogênio é mostrada, de maneira simplificada, abaixo:  
 
  (   ) (  )              (  )              (  )           ( )            ( ) 
 
Disponível em: < http://g1.globo.com/jornal -nacional/noticia/2016/08/piscina -de-saltos -ornamentais -continua -com-agua -verde.html> . [Adaptado].  
Acesso em: 11 ago. 2016.  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. no peróxido de hidrogênio, o número de oxidação do oxigêni o é -1. 
02. considerando o volume de água mencionado no enunciado, seriam requeridos 7,45 kg de 
  (   )  para que a concentração desse sal na piscina atingisse 2,00 mg/L.  
04. entre o hipoclorito de cálcio e o peróxido de hidrogênio ocorre uma reação d e oxidação -
redução.  
08. considerando que a piscina contenha apenas água pura e hipoclorito de cálcio, pode -se 
estimar que o pH da solução formada seja menor que 7,0.  
16. para cada 143,1 g de   (   ) , seriam requeridos 34,0 g de      para que a reação entre 
ambos fosse dada como completa.  
32. no hipoclorito de cálcio, o número de oxidação do cloro é -1. 
64. em um dia quente de verão com temperatura da água de 30,0 °C, a decomposição completa 
de 2,862 kg de   (   )  em uma piscina  mantida no nível do mar (1,00 atm) a partir da 
reação com excesso de       produziria 497 L de oxigênio gasoso.      
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 35  
Os ésteres são utilizados como essências de frutas e aromatizantes na indústria alimentícia, 
farmacêutica e cosmética. Considere a reação entre um ácido carboxílico (I) e um álcool (II), de 
acordo com o esquema reacional abaixo, formando o éster representado pela estrutura III, que 
possui aroma de abacaxi e é usado em diversos alimentos e bebidas:  
 
 
 
 
 
 
Sobre o  assunto, é correto afirmar que:  
 
01. a reação que ocorre no sentido indicado pela letra “a” é denominada esterificação, ao passo 
que a reação que ocorre no sentido indicado por “b” é uma hidrólise.  
02. o composto I é o ácido etanoico.  
04. o composto II é o butan -1-ol. 
08. o composto III é isômero de função do ácido hexanoico.  
16. o composto I possui dois átomos de hidrogênio ionizáveis, o que o classifica como um ácido 
poliprótico.  
32. a adição do composto I ou II em excesso favorecerá a reação no sentido indicado pela letra 
“b”, deslocando o equilíbrio da reação para a esquerda.     
RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  29 QUESTÃO 36  
O uso do paracetamol durante a gravidez pode trazer riscos aos bebês  
 
Pesquisas recentes apontam que a ingestão de paracetamol durante a gravidez prejudica o 
desenvolvimento neurológico de bebês. O paracetamol reduz a sensação de dor ao atuar sobre 
receptores de canabinoides do cérebro. Esses receptores determinam como os ne urônios 
amadurecem e se conectam, por isso a ingestão de paracetamol pela gestante pode afetar o 
desenvolvimento do cérebro do bebê.  
 
Disponível em: <http://www.npr.org/sections/health -shots/2016/08/15/490069664/how -big-a-risk-is-acetaminophen -during -pregn ancy>. [Adaptado].  
Acesso em: 17 ago. 2016.  
 
O esquema abaixo mostra as reações de obtenção de dois analgésicos: o ácido acetilsalicílico (III) e 
o paracetamol (VI):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. o composto I é o ácido o-hidroxibenzoico e o composto IV é o ácido etanoico.  
02. a função orgânica cetona está presente nos compostos I, III e VI.  
04. a molécula de VI apresenta a função orgânica amina.  
08. no composto V, o grupo amino está disposto em posição para em relação ao grupo hidróxi.  
16. para preparar 200 cm3 de solução contendo 2,00x10-2 mol/L do composto I, s erão 
necessários 552 mg do composto.  
32. considerando 100% de rendimento, a reação de 218 mg do composto V  com excesso de 
anidrido acético  produz irá 151 mg do composto VI.  
64. o composto IV pode ser produzido a partir da oxidação do etanol.  
   
 
RESPOSTA  
 
  
III
IIIC
OH
OHO
+
H3C OC C
CH3O OC
OH
OO
C
O CH3+
H3C OHCO
IVNaOH
H2O
V
VI+
H3C OC C
CH3O O
+
H3C OHCO NH2
HON
HOC
CH3OH
NaOH
H2O
anidrido acético  COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  30 QUESTÃO 37  
No organismo humano, os pulmões são responsáveis pelo suprimento do oxigênio necessário às 
células dos diferentes tecidos do corpo e pela eliminação do dióxido de carbono produzido a partir 
do metabolismo das células. Considere as informações fornecidas n o quadro  a seguir:  
 
Parâmetro  Especificação  
Número de ciclos de expansão e contração (em repouso)  20 por minuto  
Volume pulmonar máximo (total para os dois pulmões)  5,50 L  
Volume de ar em uma inspiração  500 mL  
Composição aproximada do ar (percentual em volume)  78,1% N 2 
20,9% O 2  
 
NEEDHAM, C. D.; ROGAN, M. C.; MCDONALD, I. Normal standards for lung volumes, intrapulmonary gas -mixing, and maximum breathing capacity . Thorax,  
v. 9, p. 313, 1954. [Adaptado].  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. a conversão de O 2 em CO 2 no organismo caracteriza uma reação de oxidação -redução.  
02. considerando a pressão atmosférica (1,00 atm), em um dia de verão com temperatura do ar 
em 37,5 °C, um indivíduo inspiraria 1,18 x 1023 moléculas de oxigênio em um único ciclo.  
04. se os pulmões de um indivíduo forem preenchidos com ar até seu volume máximo, a massa 
de N 2 presente no interior dos pulmões será menor que a massa de oxigênio.  
08. ao inspirar 500 mL de ar em um dia de inverno com temperatura do ar em 14,0 °C a 1,00 atm, 
um indivíduo estará preenchendo seus pulmões com 0,142 g de O 2. 
16. em cinco ciclos de inspiração e exalação de ar, a massa total de N 2 que passará pelos 
pulmões será de 2,22 g, considerando pressão de 1,00 atm e temperatura do ar em 27,0 °C.  
32. se um in divíduo inspirar ar em um dia com temperatura ambiente em 0 °C, o ar será 
comprimido nos pulmões, já que a temperatura corpórea é de aproximadamente 36,5 °C.     
RESPOSTA  
 
 
QUESTÃO 38  
A química é uma ciência capaz de explicar diversos fenômenos do cotidiano. Sendo assim, o 
conhecimento dos princípios químicos é uma ferramenta essencial para entender o mundo e os 
fenômenos que nos cercam.  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. a formação de gotículas de água na superfície externa de uma garrafa plástica contendo 
refrigerante alguns minutos após ter sido removida da geladeira é proveniente da lenta 
passagem da água pelos poros do material polimérico que a constitui.  
02. a conversão de carboidratos em lipídios para armazenamento de energia, que é comum no 
organismo humano, caracteriza um fenômeno químico.  
04. a liquefação da manteiga ao ser inserida em uma frigideira quente é explicada pela 
diminuição na pressão de vapor d os lipídios que a constituem, resultando no rompimento das 
ligações de hidrogênio que unem as moléculas lipídicas em fase condensada.  
08. o som produzido pelo bater das asas de um besouro ao passar próximo ao ouvido humano 
caracteriza um fenômeno químico.  
16. o cozimento acelerado de vegetais em uma panela de pressão colocada sobre uma chama 
ocorre devido à substituição das interações  dipolo -dipolo nas moléculas de carboidratos por 
ligações de hidrogênio em função do rompimento de ligações covalentes nas moléculas 
constituintes desses alimentos.  
32. o odor exalado pela mistura de cebola e alho aquecidos em frigideira é decorrente do 
aumento da pressão de vapor de substâncias que compõem esses vegetais, resultando na 
transferência de moléculas para a fase gasosa, as quais então chegam aos sensores 
olfativos.  
 
RESPOSTA   
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  31 QUESTÃO 3 9  
Um dos principais símbolos dos Jogos Olímpicos é a tocha olímpica, carregada por centenas de 
pessoas em todo o mundo até chegar à cidade que sediará os jogos. Um fato interessante, embora 
pouco divulgado, é que a tocha funciona como um isqueiro, ou seja, a  chama é alimentada por uma 
mistura de propano e butano liquefeitos que entram em combustão quando é acionada uma válvula 
que permite o escape dos gases. Considere uma tocha olímpica carregada com 1,32 g de propano e 
1,16 g de butano fluindo a uma taxa de 40 mL/min.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem disponível em: <http://www.folhavitoria.com.br/geral/noticia/2016/05/revezamento -da-tocha -olimpica -em-vitoria -podera -ser-acompanhado -em-tempo -
real.html>. Acesso em: 9 set. 2016.  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. nas condições descritas no enunciado, a proporção de propano na mistura gasosa é de 
60,0%, em mol.  
02. a combustão da mistura de propano e butano é um processo endotérmico e, portanto, a 
chama produzida pela tocha será mais intensa em uma cidade do po lo norte durante o 
inverno local do que no Rio de Janeiro em um dia de verão.  
04. a combustão completa da mistura de propano e butano, nas condições descritas no 
enunciado, consumirá 2,48 g de oxigênio.  
08. nas condições descritas no enunciado, a combust ão completa do propano consumir á uma 
quantidade maior de oxigênio do que a combustão completa do butano.  
16. a tocha olímpica manterá sua massa total mesmo após a combustão completa dos gases, já 
que os produtos de combustão são sólidos e ficarão depositados no interior da tocha.  
32. se a tocha olímpica permanecer acesa por 10 minutos, serão produzidos 400 g de p rodutos 
gasosos decorrentes da combustão.  
64. no percurso da tocha olímpica, considerando a combustão completa e o total consumo do 
propano e do butano nas condições descritas no enunciado, serão produzidos 7,48 g de 
dióxido de carbono.  
   
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 COPERVE      CONCURSO VESTIBULAR UFSC/2017    PROVA 2:  AMARELA  32 QUESTÃO 40  
A química do churrasco  
Neste verão, muitos de nós estaremos “acendendo carvão” e salivando ao pensar em um bom 
churrasco. Segue, abaixo, um pouco da química e dos compostos que estão envolvidos nesse 
alimento de sabor defumado.  
 
Sabor e aroma defumado  
Quando o carvão entra em combustão, há a formação de 
compostos fenólicos. O siringol (I) é um dos principais 
responsáveis pelo aroma de fumaça e o guai acol (II) é uma das 
substâncias que fornece m o sabor de fumaça à carne.  
 
Carcinóg enos  
Quando a carne é cozida como churrasco, a gordura escorre para o carvão 
quente e forma hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA). Há diversos 
HPA diferentes que podem ser formados por esse processo, incluindo 
agentes carcinogênicos (capazes de es timular a produção de células 
cancerígenas) como o benzo[a]pireno (III). Aminas heterocíclicas (por 
exemplo o composto IV) constituem uma outra classe de compostos 
carcinogênicos que é formada à medida que a carne cozinha. Essas 
moléculas se concentram esp ecialmente nas áreas mais “queimadas” da 
carne. Algumas pesquisas têm sugerido que marinar a carne em cerveja 
pode reduzir significativamente as concentrações desses compostos.  
 
 
Disponível em: < http://cen.acs.org/articles/93/i28/Periodic -Graphics -Chemistry -Barbecue.html >.  [Adaptado]. Acesso em: 7 set. 2016.  
 
Sobre o assunto, é correto afirmar que:  
 
01. o guaiacol, responsável pelo sabor de fumaça, é um composto com elevado caráter 
covalente.  
02. os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos produzidos pela queima da gordura da carne são 
espécies polares e, portanto, poderiam ser removidos da carne com água.  
04. as aminas heterocíclicas, como a mostrada no exemplo, possuem característica ácida e,  
portanto, poderiam ser removidas temperando -se a carne com suco de limão.  
08. o siringol, um dos responsáveis pelo sabor defumado, é um composto que apresenta dois 
átomos de carbono com orbitais híbridos sp3. 
16. o benzo[a]pireno, por possuir heteroátomos em sua estrutura, não é metabolizado pelo 
organismo, o que lhe confere o caráter carcinogênico.     
RESPOSTA  
 
 
 
 
 
                                         SOMENTE ESTA GRADE PODERÁ SER DESTACADA  
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10  11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  
                    
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30  31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  
                    
 
OH
OCH3 OCH3
OHH3CO
I II
III
NN
NNH2CH3
IV 
 