2014
CIÊNCIAS HUMANAS E SU AS TECNOLOGIAS
Questões de 1 a 45

QUESTÃO 01 
Fon-Fon!, ano IV, n. 36, 3 set. 1910. Disponível em: objdigital.bn.br. Acesso em: 4 abr. 2014.
A charge, datada de 1910, ao retratar a implantação da rede telefônica no Brasil, indica que estaA permitiria aos índios se apropriarem da telefonia móvel.
B ampliaria o contato entre a diversidade de povos indígenas.
C faria a comunicação sem ruídos entre grupos sociais distintos.
D restringiria a sua área de atendimento aos estados do norte do país.
E possibilitaria a integração das diferentes regiões do território nacional.

QUESTÃO 02 
Sou uma pobre e velha mulher,Muito ignorante, que nem sabe ler.Mostraram-me na igreja da minha terraUm Paraíso com harpas pintadoE o Inferno onde fervem almas danadas,Um enche-me de júbilo, o outro me aterra.
VILLON, F. In: GOMBRICH, E. História da arte. Lisboa: LTC, 1999.
Os versos do poeta francês François Villon fazem referência às imagens presentes nos templos católicos medievais. Nesse contexto, as imagens eram usadas com o objetivo deA refinar o gosto dos cristãos.
B incorporar ideais heréticos.
C educar os fiéis através do olhar.
D divulgar a genialidade dos artistas católicos.
E valorizar este ticamente os templos religiosos.*AZUL75SAB2*2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3QUESTÃO 03 
Os dois principais rios que alimentavam o Mar de 
Aral, Amurdarya e Sydarya, mantiveram o nível e o volume do mar por muitos séculos. Entretanto, o projeto de estabelecer e expandir a produção de algodão irrigado aumentou a dependência de várias repúblicas da Ásia Central da irrigação e monocultura. O aumento da demanda resultou no desvio crescente de água para a irrigação, acarretando redução drástica do volume de tributários do Mar de Aral. Foi criado na Ásia Central um novo deserto, com mais de 5 milhões de hectares, como resultado da redução em volume. 
TUNDISI, J. G . Água no século XXI : enfrentando a escassez . São Carlos: Rima, 2003 .
A intensa interferência humana na região descrita provocou o surgimento de uma área desértica em decorrência daA erosão.
B salinização.
C laterização. 
D compactação.
E sedimentação.

QUESTÃO 04 
É o caráter radical do que se procura que exige a 
radicalização do próprio processo de busca. Se todo o espaço for ocupado pela dúvida, qualquer certeza que aparecer a partir daí terá sido de alguma forma gerada pela própria dúvida, e não será seguramente nenhuma daquelas que foram anteriormente varridas por essa mesma dúvida.
SILVA, F. L. Descartes: a metafísica da modernidade. 
São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado).
Apesar de questionar os conceitos da tradição, a dúvida radical da filosofia cartesiana tem caráter positivo por contribuir para o(a)A dissolução do saber científico.
B recuperação dos antigos juízos.
C exaltação do pensamento clássico.
D surgimento do conhecimento inabalável.
E fortalecimento dos preconceitos  religiosos.

QUESTÃO 05 
NEVES, E. Engraxate. Disponível em: www.grafar.blogspot.com. Acesso em: 15 fev. 2013.
Considerando-se a dinâmica entre tecnologia e organização do trabalho, a representação contida no cartum é caracterizada pelo pessimismo em relação àA ideia de progresso.
B concentração do capital.
C noção de sustentabilidade.
D organização dos sindicatos.
E obsolescência dos equipamentos.

QUESTÃO 06 
Ao deflagrar-se a crise mundial de 1929, a situação 
da economia cafeeira se apresentava como se segue. A produção, que se encontrava em altos níveis, teria que seguir crescendo, pois os produtores haviam continuado a expandir as plantações até aquele momento. Com efeito, a produção máxima seria alcançada em 1933, ou seja, no ponto mais baixo da depressão, como reflexo das grandes plantações de 1927-1928. Entretanto, era totalmente impossível obter crédito no exterior para financiar a retenção de novos estoques, pois o mercado internacional de capitais se encontrava em profunda depressão, e o crédito do governo desaparecera com a evaporação das reservas.
FURTADO, C. Formação econômica do Brasil. São Paulo: 
Cia. Editora Nacional, 1997 (adaptado). 
Uma resposta do Estado brasileiro à conjuntura econômica mencionada foi o(a)A atração de empresas estrangeiras.
B reformulação do sistema fundiário.
C incremento da mão de obra imigrante.
D desenvolvimento de política industrial.
E financiamento de pequenos agricultores.

QUESTÃO 07 
Mas plantar pra dividirNão faço mais isso, não.Eu sou um pobre caboclo,Ganho a vida na enxada.O que eu colho é divididoCom quem não planta nada.Se assim continuarvou deixar o meu sertão,mesmo os olhos cheios d’águae com dor no coração.Vou pro Rio carregar massaspros pedreiros em construção.Deus até está ajudando:está chovendo no sertão!Mas plantar pra dividir,Não faço mais isso, não.
VALE, J.; AQUINO, J. B. Sina de caboclo . São Paulo: Polygram, 1994 (fragmento).
No trecho da canção, composta na década de 1960, retrata-se a insatisfação do trabalhador rural comA a distribuição desigual da produção.
B os financiamentos feitos ao produtor rural.
C a ausência de escolas técnicas no campo.
D os empecilhos advindos das secas prolongadas.
E a precariedade de insumos no trabalho do campo.

QUESTÃO 08 
O cidadão norte-americano desperta num leito 
construído segundo padrão originário do Oriente Próximo, mas modificado na Europa Setentrional antes de ser transmitido à América. Sai debaixo de cobertas feitas de algodão cuja planta se tornou doméstica na Índia. No restaurante, toda uma série de elementos tomada de empréstimo o espera. O prato é feito de uma espécie de cerâmica inventada na China. A faca é de aço, liga feita pela primeira vez na Índia do Sul; o garfo é inventado na Itália medieval; a colher vem de um original romano. Lê notícias do dia impressas em caracteres inventados pelos antigos semitas, em material inventado na China e por um processo inventado na Alemanha.
LINTON, R. O homem: uma introdução à antropologia. São Paulo: Martins, 1959 (adaptado).
A situação descrita é um exemplo de como os costumes resultam daA assimilação de valores de povos exóticos.
B experimentação de hábitos sociais variados.
C recuperação de heranças da Antiguidade Clássica.
D fusão de elementos de tradições culturais diferentes.
E valorização de comportamento de grupos privilegiados.

QUESTÃO 09 TEXTO I
Disponível em: http://twistedsifter.com. Acesso em: 5 nov. 2013 (adaptado).
TEXTO II
A Índia deu um passo alto no setor de teleatendimento 
para países mais desenvolvidos, como os Estados Unidos e as nações europeias. Atualmente mais de 245 mil indianos realizam ligações para todas as partes do mundo a fim de oferecer cartões de créditos ou telefones celulares ou cobrar contas em atraso.
Disponível em: www.conectacallcenter.com.br. Acesso em: 12 nov. 2013 (adaptado).
Ao relacionar os textos, a explicação para o processo de territorialização descrito está no(a)A aceitação das diferenças culturais.
B adequação da posição geográfica.
C incremento do ensino superior.
D qualidade da rede logística.
E custo da mão de obra local.

QUESTÃO 10 
O jovem espanhol Daniel se sente perdido. 
Seu diploma de desenhista industrial e seu alto conhecimento de inglês devem ajudá-lo a tomar um rumo. Mas a taxa de desemprego, que supera 52% entre os que têm menos de 25 anos, o desnorteia. Ele está convencido de que seu futuro profissional não está na Espanha, como o de, pelo menos, 120 mil conterrâneos que emigraram nos últimos dois anos. O irmão dele, que é engenheiro-agrônomo, conseguiu emprego no Chile. Atualmente, Daniel participa de uma “oficina de procura de emprego” em países como Brasil, Alemanha e China. A oficina é oferecida por uma universidade espanhola.
GUILAYN, P. Na Espanha, universidade ensina a emigrar. O Globo , 17 fev. 2013 (adaptado).
A situação ilustra uma crise econômica que implicaA valorização do trabalho fabril.
B expansão dos recursos tecnológicos.
C exportação de mão de obra qualificada.
D diversificação dos mercados produtivos.
E intensificação dos intercâmbios estudantis.

QUESTÃO 11 
Compreende-se assim o alcance de uma 
reivindicação que surge desde o nascimento da cidade na Grécia antiga: a redação das leis. Ao escrevê-las, não se faz mais que assegurar-lhes permanência e fixidez. As leis tornam-se bem comum, regra geral, suscetível de ser aplicada a todos da mesma maneira.
VERNANT, J. P. As origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: 
Bertrand Brasil, 1992 (adaptado).
Para o autor, a reivindicação atendida na Grécia antiga, ainda vigente no mundo contemporâneo, buscava garantir o seguinte princípio:A Isonomia — igualdade de tratamento aos cidadãos.
B Transparência
 — acesso às informações 
governamentais.
C Tripartição — separação entre os poderes políticos estatais.
D Equiparação — igualdade de gênero na participação política.
E Elegibilidade — permissão para candidatura aos cargos públicos.

QUESTÃO 12 
Panayiotis Zavos “quebrou” o último tabu da clonagem 
humana — transferiu embriões para o útero de mulheres, que os gerariam. Esse procedimento é crime em inúmeros países. Aparentemente, o médico possuía um laboratório secreto, no qual fazia seus experimentos. “Não tenho nenhuma dúvida de que uma criança clonada irá aparecer em breve. Posso não ser eu o médico que irá criá-la, mas vai acontecer”, declarou Zavos. “Se nos esforçarmos, podemos ter um bebê clonado daqui a um ano, ou dois, mas não sei se é o caso. Não sofremos pressão para entregar um bebê clonado ao mundo. Sofremos pressão para entregar um bebê clonado saudável ao mundo.”
CONNOR, S. Disponível em: www.independent.co.uk. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).
A clonagem humana é um importante assunto de reflexão no campo da bioética que, entre outras questões, dedica-se aA refletir sobre as relações entre o conhecimento da vida e os valores éticos do homem.
B legitimar o predomínio da espécie humana sobre as demais espécies animais no planeta.
C relativizar, no caso da clonagem humana, o uso dos valores de certo e errado, de bem e mal.
D legalizar, pelo uso das técnicas de clonagem, os processos de reprodução humana e animal.
E fundamentar técnica e economicamente as pesquisas sobre células-tronco para uso em seres humanos.

QUESTÃO 13 
Quando é meio-dia nos Estados Unidos, o Sol, todo 
mundo sabe, está se deitando na França. Bastaria ir à França num minuto para assistir ao pôr do sol.
SAINT-EXUPÉRY, A. O Pequeno Príncipe . Rio de Janeiro: Agir, 1996.
A diferença espacial citada é causada por qual característica física da Terra?A Achatamento de suas regiões polares.
B Movimento em torno de seu próprio eixo.
C Arredondamento de sua forma geométrica.
D Variação periódica de sua distância do Sol.
E Inclinação em relação ao seu plano de órbita.

QUESTÃO 14 
Uma norma só deve pretender validez quando todos 
os que possam ser concernidos por ela cheguem (ou possam chegar), enquanto participantes de um discurso prático, a um acordo quanto à validade dessa norma.
HABERMAS, J. Consciência moral e agir comunicativo.  Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989.
Segundo Habermas, a validez de uma norma deve ser estabelecida pelo(a)A liberdade humana, que consagra a vontade. 
B razão comunicativa, que requer um consenso.
C conhecimento filosófico, que expressa a verdade.
D técnica científica, que aumenta o poder do homem.
E poder político, que se concentra no sistema partidário.

QUESTÃO 15 
O índio era o único elemento então disponível para 
ajudar o colonizador como agricultor, pescador, guia, conhecedor da natureza tropical e, para tudo isso, deveria ser tratado como gente, ter reconhecidas sua inocência e alma na medida do possível. A discussão religiosa e jurídica em torno dos limites da liberdade dos índios se confundiu com uma disputa entre jesuítas e colonos. Os padres se apresentavam como defensores da liberdade, enfrentando a cobiça desenfreada dos colonos.
CALDEIRA, J. A nação mercantilista. São Paulo: Editora 34, 1999 (adaptado).
Entre os séculos XVI e XVIII, os jesuítas buscaram a conversão dos indígenas ao catolicismo. Essa aproximação dos jesuítas em relação ao mundo indígena foi mediada pelaA demarcação do território indígena.
B manutenção da organização familiar.
C valorização dos líderes religiosos indígenas.
D preservação do costume das moradias coletivas.
E comunicação pela língua geral baseada no tupi.

QUESTÃO 16 
Queijo de Minas vira patrimônio cultural brasileiro
O modo artesanal da fabricação do queijo em Minas Gerais foi registrado nesta quinta-feira (15) como patrimônio 
cultural imaterial brasileiro pelo Conselho Consultivo do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan). O veredicto foi dado em reunião do conselho realizada no Museu de Artes e Ofícios, em Belo Horizonte. O presidente do Iphan e do conselho ressaltou que a técnica de fabricação artesanal do queijo está “inserida na cultura do que é ser mineiro”.
Folha de S. Paulo , 15 maio 2008.
Entre os bens que compõem o patrimônio nacional, o que pertence à mesma categoria citada no texto está representado em:
A
Mosteiro de São Bento (RJ)D
Conjunto arquitetônico e urbanístico da cidade de Ouro Preto (MG)
B
Tiradentes esquartejado (1893), de Pedro AméricoE
Sítio arqueológico e paisagístico da Ilha do Campeche (SC)
C
Ofício das paneleiras de Goiabeiras (ES)

QUESTÃO 17 
PAIVA, M. Disponível em: www.redes.unb.br. Acesso em: 25 maio 2014.
A discussão levantada na charge, publicada logo após a promulgação da Constituição de 1988, faz referência ao 
seguinte conjunto de direitos:A Civis, como o direito à vida, à liberdade de expressão e à propriedade.
B Sociais, como direito à educação, ao trabalho e à proteção à maternidade e à infância.
C Difusos, como direito à paz, ao desenvolvimento sustentável e ao meio ambiente saudável.
D Coletivos, como direito à organização sindical, à participação partidária e à expressão religiosa.
E Políticos, como o direito de votar e ser votado, à soberania popular e à participação democrática.

QUESTÃO 18 
Todo homem de bom juízo, depois que tiver realizado 
sua viagem, reconhecerá que é um milagre manifesto ter podido escapar de todos os perigos que se apresentam em sua peregrinação; tanto mais que há tantos outros acidentes que diariamente podem aí ocorrer que seria coisa pavorosa àqueles que aí navegam querer pô-los todos diante dos olhos quando querem empreender suas viagens.
J. P. T. Histoire de plusieurs voyages  aventureux. 1600. In: DELUMEAU, J. História do 
medo no Ocidente : 1300-1800. São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).
Esse relato, associado ao imaginário das viagens marítimas da época moderna, expressa um sentimento deA gosto pela aventura.
B fascínio pelo fantástico.
C temor do desconhecido.
D interesse pela natureza.
E purgação dos pecados.

QUESTÃO 19 TEXTO I
Olhamos o homem alheio às atividades públicas 
não como alguém que cuida apenas de seus próprios interesses, mas como um inútil; nós, cidadãos atenienses, decidimos as questões públicas por nós mesmos na crença de que não é o debate que é empecilho à ação, e sim o fato de não se estar esclarecido pelo debate antes de chegar a hora da ação.
TUCÍDIDES. História da Guerra do Peloponeso . Brasília: UnB, 1987 (adaptado).
TEXTO II
Um cidadão integral pode ser definido por nada mais 
nada menos que pelo direito de administrar justiça e exercer funções públicas; algumas destas, todavia, são limitadas quanto ao tempo de exercício, de tal modo que não podem de forma alguma ser exercidas duas vezes pela mesma pessoa, ou somente podem sê-lo depois de certos intervalos de tempo prefixados.
ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB, 1985.
Comparando os textos I e II, tanto para Tucídides (no século V a.C.) quanto para Aristóteles (no século IV a.C.), a cidadania era definida pelo(a)A prestígio social.
B acúmulo de riqueza.
C participação política.
D local de nascimento.
E grupo de parentesco.

QUESTÃO 20 
Antes de o sol começar a esquentar as terras da faixa 
ao sul do Saara conhecida como Sahel, duas dezenas de mulheres da aldeia de Widou, no norte do Senegal, regam a horta cujas frutas e verduras alimentam a população local. É um pequeno terreno que, visto do céu, forma uma mancha verde — um dos primeiros pedaços da “Grande Muralha Verde”, barreira vegetal que se estenderá por 7 000 km do Senegal ao Djibuti, e é parte de um plano conjunto de vinte países africanos.
GIORGI, J. Muralha verde. Folha de S. Paulo , 20 maio 2013 (adaptado).
O projeto ambiental descrito proporciona a seguinte consequência regional imediata:A Facilita as trocas comerciais.
B Soluciona os conflitos fundiários.
C Restringe a diversidade biológica.
D Fomenta a atividade de pastoreio.
E Evita a expansão da desertificação.

QUESTÃO 21 
Estatuto da Frente Negra Brasileira (FNB)
Art. 1º - Fica fundada nesta cidade de São Paulo, para 
se irradiar por todo o Brasil, a Frente Negra Brasileira, união política e social da Gente Negra Nacional, para a afirmação dos direitos históricos da mesma, em virtude da sua atividade material e moral no passado e para reivindicação de seus direitos sociais e políticos, atuais, na Comunhão Brasileira.
Diário Oficial do Estado de São Paulo , 4 nov. 1931.
Quando foi fechada pela ditadura do Estado Novo, em 1937, a FNB caracterizava-se como uma organizaçãoA política, engajada na luta por direitos sociais para a população negra no Brasil.
B beneficente, dedicada ao auxílio dos negros pobres brasileiros depois da abolição.
C paramilitar, voltada para o alistamento de negros na luta contra as oligarquias regionais.
D democrático-liberal, envolvida na Revolução Constitucionalista conduzida a partir de São Paulo.
E internacionalista, ligada à exaltação da identidade das populações africanas em situação de diáspora.

QUESTÃO 22 
No século XIX, o preço mais alto dos terrenos situados 
no centro das cidades é causa da especialização dos bairros e de sua diferenciação social. Muitas pessoas, que não têm meios de pagar os altos aluguéis dos bairros elegantes, são progressivamente rejeitadas para a periferia, como os subúrbios e os bairros mais afastados.
RÉMOND, R. O século XIX . São Paulo: Cultrix, 1989 (adaptado).
Uma consequência geográfica do processo socioespacial descrito no texto é aA criação de condomínios fechados de moradia.
B decadência das áreas centrais de comércio popular.
C aceleração do processo conhecido como cercamento.
D ampliação do tempo de deslocamento diário da população.
E contenção da ocupação de espaços sem infraestrutura satisfatória.

QUESTÃO 23 
Três décadas — de 1884 a 1914 — separam o século XIX 
— que terminou com a corrida dos países europeus para a África e com o surgimento dos movimentos de unificação nacional na Europa — do século XX, que começou com a Primeira Guerra Mundial. É o período do Imperialismo, da quietude estagnante na Europa e dos acontecimentos empolgantes na Ásia e na África. 
ARENDT, H. As origens do totalitarismo . São Paulo: Cia. das Letras, 2012.O processo histórico citado contribuiu para a eclosão da Primeira Grande Guerra na medida em queA difundiu as teorias socialistas.
B acirrou as disputas territoriais.
C superou as crises econômicas.
D multiplicou os conflitos religiosos.
E conteve os sentimentos xenófobos.

QUESTÃO 24 
Alguns dos desejos são naturais e necessários; 
outros, naturais e não necessários; outros, nem naturais nem necessários, mas nascidos de vã opinião. Os desejos que não nos trazem dor se não satisfeitos não são necessários, mas o seu impulso pode ser facilmente desfeito, quando é difícil obter sua satisfação ou parecem geradores de dano.
EPICURO DE SAMOS. Doutrinas principais. In: SANSON, V. F. Textos de filosofia . 
Rio de Janeiro: Eduff, 1974.
No fragmento da obra filosófica de Epicuro, o homem tem como fimA alcançar o prazer moderado e a felicidade.
B valorizar os deveres e as obrigações sociais.
C aceitar o sofrimento e o rigorismo da vida com resignação.
D refletir sobre os valores e as normas dadas pela divindade.
E defender a indiferença e a impossibilidade de se atingir o saber.

QUESTÃO 25 
SANZIO, R. Detalhe do afresco A Escola de Atenas. Disponível em: http://fil.cfh.ufsc.br. 
Acesso em: 20 mar. 2013.
No centro da imagem, o filósofo Platão é retratado apontando para o alto. Esse gesto significa que o conhecimento se encontra em uma instância na qual o homem descobre aA suspensão do juízo como reveladora da verdade.
B realidade inteligível por meio do método dialético.
C salvação da condição mortal pelo poder de Deus.
D essência das coisas sensíveis no intelecto divino.
E ordem intrínseca ao mundo por meio da sensibilidade.

QUESTÃO 26 
–75 275 a –31 400–31 399 a 0
0 a 19 16819 169 a 293 119Saldo do
deslocamento Fluxo de pessoas
15 000 a 31 40031 401 a 58 30058 301 a 103 200limite de municípioConfins
Ribeirão
das
NevesVespasianoSanta Luzia
Sabará
Nova LimaBetim
IbiritéRegião Metropolitana
de Belo Horizonte
ItabiritoContagemBelo Horizonte
Nota: O saldo considera apenas as pessoas que se deslocavam para o trabalho e retornavam aos seus municípios diariamente.
BRASIL. IBGE. Atlas do censo demográfico 2010 (adaptado).
O fluxo migratório representado está associado ao processo deA fuga de áreas degradadas.
B inversão da hierarquia urbana.
C busca por amenidades ambientais.
D conurbação entre municípios contíguos.
E desconcentração dos investimentos produtivos.

QUESTÃO 27 
A urbanização brasileira, no início da segunda metade do século XX, promoveu uma radical alteração nas cidades. 
Ruas foram alargadas, túneis e viadutos foram construídos. O bonde foi a primeira vítima fatal. O destino do sistema ferroviário não foi muito diferente. O transporte coletivo saiu definitivamente dos trilhos.
JANOT, L. F. A caminho de Guaratiba . Disponível em: www.iab.org.br. Acesso em: 9 jan. 2014 (adaptado).
A relação entre transportes e urbanização é explicada, no texto, pelaA retirada dos investimentos estatais aplicados em transporte de massa.
B demanda por transporte individual ocasionada pela expansão da mancha urbana.
C presença hegemônica do transporte alternativo localizado nas periferias das cidades.
D aglomeração do espaço urbano metropolitano impedindo a construção do transporte metroviário.
E predominância do transporte rodoviário associado à penetração das multinacionais automobilísticas.

QUESTÃO 28 
A Comissão Nacional da Verdade (CNV) reuniu 
representantes de comissões estaduais e de várias instituições para apresentar um balanço dos trabalhos feitos e assinar termos de cooperação com quatro organizações. O coordenador da CNV estima que, até o momento, a comissão examinou, “por baixo”, cerca de 30 milhões de páginas de documentos e fez centenas de entrevistas.
Disponível em: www.jb.com.br. Acesso em: 2 mar. 2013 (adaptado).
A notícia descreve uma iniciativa do Estado que resultou da ação de diversos movimentos sociais no Brasil diante de eventos ocorridos entre 1964 e 1988. O objetivo dessa iniciativa éA anular a anistia concedida aos chefes militares.
B rever as condenações judiciais aos presos políticos.
C perdoar os crimes atribuídos aos militantes esquerdistas.
D comprovar o apoio da sociedade aos golpistas anticomunistas.
E esclarecer as circunstâncias de violações aos direitos humanos.

QUESTÃO 29 
A filosofia encontra-se escrita neste grande livro 
que continuamente se abre perante nossos olhos (isto é, o universo), que não se pode compreender antes de entender a língua e conhecer os caracteres com os quais está escrito. Ele está escrito em língua matemática, os caracteres são triângulos, circunferências e outras figuras geométricas, sem cujos meios é impossível entender humanamente as palavras; sem eles, vagamos perdidos dentro de um obscuro labirinto.
GALILEI, G. O ensaiador. Os pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1978.
No contexto da Revolução Científica do século XVII, assumir a posição de Galileu significava defender aA continuidade do vínculo entre ciência e fé dominante na Idade Média.
B necessidade de o estudo linguístico ser acompanhado do exame matemático.
C oposição da nova física quantitativa aos pressupostos da filosofia escolástica.
D importância da independência da investigação científica pretendida pela Igreja.
E inadequação da matemática para elaborar uma explicação racional da natureza.

QUESTÃO 30 
Parecer CNE/CP nº 3/2004, que instituiu as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana.
Procura-se oferecer uma resposta, entre outras, na área 
da educação, à demanda da população afrodescendente, no sentido de políticas de ações afirmativas. Propõe a divulgação e a produção de conhecimentos, a formação de atitudes, posturas que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial — descendentes de africanos, povos indígenas, descendentes de europeus, de asiáticos — para interagirem na construção de uma nação democrática, em que todos igualmente tenham seus direitos garantidos.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Disponível em: www.semesp.org.br. 
Acesso em: 21 nov. 2013 (adaptado).
A orientação adotada por esse parecer fundamenta uma política pública e associa o princípio da inclusão social aA práticas de valorização identitária.
B medidas de compensação econômica. 
C dispositivos de liberdade de expressão. 
D estratégias de qualificação profissional. 
E instrumentos de modernização jurídica.

QUESTÃO 31 
A Praça da Concórdia, antiga Praça Luís XV, é a maior 
praça pública de Paris. Inaugurada em 1763, tinha em seu centro uma estátua do rei. Situada ao longo do Sena, ela é a intersecção de dois eixos monumentais. Bem nesse cruzamento está o Obelisco de Luxor, decorado com hieróglifos que contam os reinados dos faraós Ramsés II e Ramsés III. Em 1829, foi oferecido pelo vice-rei do Egito ao povo francês e, em 1836, instalado na praça diante de mais de 200 mil espectadores e da família real.
NOBLAT, R. Disponível em: www.oglobo.com. Acesso em: 12 dez. 2012.
A constituição do espaço público da Praça da Concórdia ao longo dos anos manifesta o(a)A lugar da memória na história nacional.
B caráter espontâneo das festas populares.
C lembrança da antiguidade da cultura local.
D triunfo da nação sobre os países africanos.
E declínio do regime de monarquia absolutista.

QUESTÃO 32 
Em 1879, cerca de cinco mil pessoas reuniram-se
para solicitar a D. Pedro II a revogação de uma taxa de 20 réis, um vintém, sobre o transporte urbano. O vintém era a moeda de menor valor da época. A polícia não permitiu que a multidão se aproximasse do palácio. Ao grito de “Fora o vintém!”, os manifestantes espancaram condutores, esfaquearam mulas, viraram bondes e arrancaram trilhos. Um oficial ordenou fogo contra a multidão. As estatísticas de mortos e feridos são imprecisas. Muitos interesses se fundiram nessa revolta, 
de grandes e de políticos, de gente miúda e de simples cidadãos. Desmoralizado, o ministério caiu. Uma grande explosão social, detonada por um pobre vintém.
Disponível em: www.revistadehistoria.com.br. Acesso em: 4 abr. 2014 (adaptado).
A leitura do trecho indica que a coibição violenta das manifestações representou uma tentativa de A capturar os ativistas radicais.
B proteger o patrimônio privado.
C salvaguardar o espaço público. 
D conservar o exercício do poder.
E sustentar o regime democrático.

QUESTÃO 33 
Existe uma cultura política que domina o sistema 
e é fundamental para entender o conservadorismo brasileiro. Há um argumento, partilhado pela direita e pela esquerda, de que a sociedade brasileira é conservadora. Isso legitimou o conservadorismo do sistema político: existiriam limites para transformar o país, porque a sociedade é conservadora, não aceita mudanças bruscas. Isso justifica o caráter vagaroso da redemocratização e da redistribuição da renda. Mas não é assim. A sociedade é muito mais avançada que o sistema político. Ele se mantém porque consegue convencer a sociedade de que é a expressão dela, de seu conservadorismo.
NOBRE, M. Dois ismos que não rimam. Disponível em: www.unicamp.br. 
Acesso em: 28 mar. 2014 (adaptado).
A característica do sistema político brasileiro, ressaltada no texto, obtém sua legitimidade daA dispersão regional do poder econômico.
B polarização acentuada da disputa partidária.
C orientação radical dos movimentos populares.
D condução eficiente das ações administrativas.
E sustentação ideológica das desigualdades existentes.

QUESTÃO 34 
Disponível em: www.banktrack.org. Acesso em: 7 maio 2013 (adaptado).
A imagem indica pontos com ativo uso de tecnologia, correspondentes a que processo de intervenção no espaço?A Expansão das áreas agricultáveis, com uso intensivo de maquinário e insumos agrícolas.
B Recuperação de águas eutrofizadas em decorrência da contaminação por esgoto doméstico.
C Ampliação da capacidade de geração de energia, com alteração do ecossistema local.
D Impermeabilização do solo pela construção civil nas áreas de expansão urbana.
E Criação recente de grandes parques industriais de mediano potencial poluidor.

QUESTÃO 35 
A convecção na Região Amazônica é um importante 
mecanismo da atmosfera tropical e sua variação, em termos de intensidade e posição, tem um papel importante na determinação do tempo e do clima dessa região. A nebulosidade e o regime de precipitação determinam o clima amazônico.
FISCH, G.; MARENGO, J. A.; NOBRE, C. A. Uma revisão geral sobre o clima da Amazônia. 
Acta Amazônica, v. 28, n. 2, 1998 (adaptado).
O mecanismo climático regional descrito está associado à característica do espaço físico deA resfriamento da umidade da superfície.
B variação da amplitude de temperatura.
C dispersão dos ventos contra-alísios.
D existência de barreiras de relevo.
E convergência de fluxos de ar.

QUESTÃO 36 
Disponível em: www.telescopionaescola.pro.br. Acesso em: 3 abr. 2014 (adaptado).
A partir da análise da imagem, o aparecimento da Dorsal Mesoatlântica está associada ao(à)A separação da Pangeia a partir do período Permiano.
B deslocamento de fraturas no período Triássico.
C afastamento da Europa no período Jurássico.
D formação do Atlântico Sul no período Cretáceo.
E constituição de orogêneses no período Quaternário.

QUESTÃO 37 
Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2013.
Na imagem, é ressaltado, em tom mais escuro, um grupo de países que na atualidade possuem características político-econômicas comuns, no sentido deA adotarem o liberalismo político na dinâmica dos seus setores públicos.
B constituírem modelos de ações decisórias vinculadas à social-democracia.
C instituírem fóruns de discussão sobre intercâmbio multilateral de economias emergentes.
D promoverem a integração representativa dos diversos povos integrantes de seus territórios.
E apresentarem uma frente de desalinhamento político aos polos dominantes do sistema-mundo.

QUESTÃO 38 
Disponível em: http://sys2.sbgf.org.br. Acesso em: 13 maio 2013 (adaptado).
A preservação da sustentabilidade do recurso natural exposto pressupõeA impedir a perfuração de poços.
B coibir o uso pelo setor residencial.
C substituir as leis ambientais vigentes.
D reduzir o contingente populacional na área.
E introduzir a gestão participativa entre os municípios.

QUESTÃO 39 
O problema central a ser resolvido pelo Novo 
Regime era a organização de outro pacto de poder que pudesse substituir o arranjo imperial com grau suficiente de estabilidade. O próprio presidente Campos Sales resumiu claramente seu objetivo: “É de lá, dos estados, que se governa a República, por cima das multidões que tumultuam agitadas nas ruas da capital da União.A política dos estados é a política nacional”.
CARVALHO, J. M. Os Bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi. 
São Paulo: Companhia das Letras, 1987 (adaptado).
Nessa citação, o presidente do Brasil no período expressa uma estratégia política no sentido deA governar com a adesão popular.
B atrair o apoio das oligarquias regionais.
C conferir maior autonomia às prefeituras.
D democratizar o poder do governo central.
E ampliar a influência da capital no cenário nacional.

QUESTÃO 40 
A Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, que começa 
a ser construída apenas em 1905, foi criada, ao contrário das outras grandes ferrovias paulistas, para ser uma ferrovia de penetração, buscando novas áreas para a agricultura e povoamento. Até 1890, o café era quem ditava o traçado das ferrovias, que eram vistas apenas como auxiliadoras da produção cafeeira.
CARVALHO, D. F. Café, ferrovias e crescimento populacional: o florescimento da região 
noroeste paulista. Disponível em: www.historica.arquivoestado.sp.gov.br. 
Acesso em: 2 ago. 2012.
Essa nova orientação dada à expansão ferroviária, durante a Primeira República, tinha como objetivo aA articulação de polos produtores para exportação.
B criação de infraestrutura para atividade industrial.
C integração de pequenas propriedades policultoras.
D valorização de regiões de baixa densidade demográfica.
E promoção de fluxos migratórios do campo para a cidade.

QUESTÃO 41 
Em 1961, o presidente De Gaulle apelou com êxito 
aos recrutas franceses contra o golpe militar dos seus comandados, porque os soldados podiam ouvi-lo em rádios portáteis. Na década de 1970, os discursos do aiatolá Khomeini, líder exilado da futura Revolução Iraniana, eram gravados em fita magnética e prontamente levados para o Irã, copiados e difundidos.
HOBSBAWM, E. Era dos extremos : o breve século XX (1914-1991). 
São Paulo: Cia. das Letras, 1995.
Os exemplos mencionados no texto evidenciam um uso dos meios de comunicação identificado naA manipulação da vontade popular.
B promoção da mobilização política.
C insubordinação das tropas militares.
D implantação de governos autoritários.
E valorização dos socialmente desfavorecidos.

QUESTÃO 42 TEXTO I
O presidente do jornal de maior circulação do país 
destacava também os avanços econômicos obtidos naqueles vinte anos, mas, ao justificar sua adesão aos militares em 1964, deixava clara sua crença de que a intervenção fora imprescindível para a manutenção da democracia.
Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 1 set. 2013 (adaptado). 
TEXTO II
Nada pode ser colocado em compensação à 
perda das liberdades individuais. Não existe nada de bom 
quando se aceita uma solução autoritária.
FICO, C. A educação e o golpe de 1964 . Disponível em: www.brasilrecente.com. 
Acesso em: 4 abr. 2014 (adaptado).
Embora enfatizem a defesa da democracia, as visões do movimento político-militar de 1964 divergem ao focarem, respectivamente:A Razões de Estado — Soberania popular.
B Ordenação da Nação — Prerrogativas religiosas.
C Imposição das Forças Armadas — Deveres sociais.
D Normatização do Poder Judiciário — Regras morais.
E Contestação do sistema de governo — Tradições culturais.

QUESTÃO 43 
A transferência da corte trouxe para a América 
portuguesa a família real e o governo da Metrópole. Trouxe também, e sobretudo, boa parte do aparato administrativo português. Personalidades diversas e funcionários régios continuaram embarcando para o Brasil atrás da corte, dos seus empregos e dos seus parentes após o ano de 1808.
NOVAIS, F. A.; ALENCASTRO, L. F. (Org.). História da vida privada no Brasil .
 São Paulo: Cia. das Letras, 1997.
Os fatos apresentados se relacionam ao processo de independência da América portuguesa por teremA incentivado o clamor popular por liberdade.
B enfraquecido o pacto de dominação metropolitana.
C motivado as revoltas escravas contra a elite colonial.
D obtido o apoio do grupo constitucionalista português.
E provocado os movimentos separatistas das províncias.

QUESTÃO 44 
Respeitar a diversidade de circunstâncias entre 
as pequenas sociedades locais que constituem uma mesma nacionalidade, tal deve ser a regra suprema das leis internas de cada Estado. As leis municipais seriam as cartas de cada povoação doadas pela assembleia provincial, alargadas conforme o seu desenvolvimento, alteradas segundo os conselhos da experiência. Então, administrar-se-ia de perto, governar-se-ia de longe, alvo a que jamais se atingirá de outra sorte.
BASTOS, T. A província (1870). São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1937 (adaptado).
O discurso do autor, no período do Segundo Reinado no Brasil, tinha como meta a implantação doA regime monárquico representativo.
B sistema educacional democrático.
C modelo territorial federalista.
D padrão político autoritário.
E poder oligárquico regional.

QUESTÃO 45 
De volta do Paraguai
Cheio de glória, coberto de louros, depois de 
ter derramado seu sangue em defesa da pátria e libertado um povo da escravidão, o voluntário volta ao seu país natal para ver sua mãe amarrada a um tronco horrível de realidade!...
AGOSTINI. A vida fluminense, ano 3, n. 128, 11 jun. 1870. In: LEMOS, R. (Org.).  
Uma história do Brasil através da caricatura (1840-2001) . Rio de Janeiro: 
Letras & Expressões, 2001 (adaptado).  
Na charge, identifica-se uma contradição no retorno de parte dos “Voluntários da Pátria” que lutaram na Guerra do Paraguai (1864-1870), evidenciada naA negação da cidadania aos familiares cativos.
B concessão de alforrias aos militares escravos.
C perseguição dos escravistas aos soldados negros.
D punição dos feitores aos recrutados compulsoriamente.
E suspensão das indenizações aos proprietários prejudicados.